[Version originale sur paulgraham.com](http://www.paulgraham.com/read.html) (en
anglais)

Novembre 2022

Dans les livres de science-fiction que je lisais en tant qu'enfant, la lecture
avait souvent été remplacée par un moyen plus efficace d'acquérir des
connaissances. Des "bandes" mystérieuses les chargeraient dans son cerveau
comme un programme serait chargé dans un ordinateur.

Il est peu probable que ce genre de chose se produise de sitôt. Pas seulement
parce qu'il serait difficile de construire un substitut à la lecture, mais
parce que même s'il en existait un, il serait insuffisant. Lire sur x ne vous
enseigne pas seulement à propos de x ; ça vous apprend aussi à écrire. [^1]

Serait-ce important ? Si nous remplacions la lecture, est-ce que quelqu'un
aurait besoin d'être bon en écriture ?

La raison pour laquelle cela serait important est que l'écriture n'est pas
seulement un moyen de transmettre des idées, mais aussi un moyen de les avoir.

Un bon écrivain ne se contente pas de penser, puis d'écrire ce qu'il a pensé,
comme une sorte de transcription. Un bon écrivain va presque toujours découvrir
de nouvelles choses dans le processus d'écriture. Et il n'y a, autant que je
sache, pas de substitut pour ce genre de découverte. Parler de tes idées avec
d'autres personnes est un bon moyen de les développer. Mais même après avoir
fait ça, tu trouveras que tu découvres toujours de nouvelles choses quand tu
t'assoies pour les écrire. Il y a une sorte de réflexion qui ne peut être faite
qu'en [écrivant](mots).

Il y a bien sûr des types de réflexion qui peuvent se faire sans écrire. Si tu
n'as pas besoin d'aller profondément dans un problème, tu peux le résoudre sans
écrire. Si tu penses à comment deux pièces de machinerie devraient s'emboîter,
écrire à propos de ce sujet n'aidera pas beaucoup. Et quand un problème peut
être décrit formellement, tu peux parfois le résoudre dans ta tête. Mais si tu
as besoin de résoudre un problème compliqué et mal défini, il sera presque
toujours utile d'écrire à ce sujet. Cela veut dire que quelqu'un qui n'est pas
bon en écriture aura presque toujours un désavantage pour résoudre un tel
problème.

Tu ne peux pas bien penser sans bien écrire, et tu ne peux pas bien écrire sans
bien lire. Et je veux dire "bien" dans les deux sens. Tu dois être bon en
lecture, et lire de bonnes choses. [^2]

Les personnes qui veulent simplement des informations peuvent trouver d'autres
moyens de les obtenir. Mais les gens qui veulent avoir des idées ne peuvent pas
se le permettre.

**Notes**

[^1]:
    Les livres audio peuvent vous donne des exemples de bonne écriture, mais
    se les faire lire ne vous apprend pas autant à propos d'écrire que les
    lire vous-même.

[^2]:
    Par "bon en lecture", je ne veux pas dire bon à la mécanique de la
    lecture. Tu n'as pas besoin d'être bon à extraire les mots de la page mais
    plutôt à extraire le sens de ses mots.
