---
title: Ce que vous ne pouvez pas dire
layout: default
---

Chapitre 3

Avez-vous déjà vu une vieille photo de vous-même et été gêné par la
façon dont vous aviez l’air ? Est-ce qu’on s’est vraiment habillé comme
ça ? Nous l’avons fait. Et nous n’avions aucune idée à quel point nous
avions l’air idiots. C’est la nature de la mode d’être invisible, de la
même manière que le mouvement de la terre est invisible pour nous tous
qui montait dessus.

Ce qui me fait peur, c’est qu’il y a aussi des modes morales. Ils sont
tout aussi arbitraires et tout aussi invisibles pour la plupart des
gens. Mais ils sont beaucoup plus dangereux. La mode est confondue avec
le bon design ; la mode morale est confondue avec le bien. S’habiller
bizarrement vous fait rire. En violant les modes moraux, vous pouvez
être licencié, ostracisé, emprisonné ou même tué.

Si vous pouviez voyager dans une machine à remonter le temps, une chose
serait vraie, peu importe où vous alliez \: vous devriez regarder ce que
vous avez dit. Les opinions que nous considérons comme inoffensives
auraient pu vous causer de gros ennuis. J’ai déjà dit au moins une chose
qui m’aurait causé de gros ennuis dans la majeure partie de l’Europe au
XVIIe siècle, et qui a causé de gros ennuis à Galilée lorsqu’il l’a dit
\: la terre bouge [^1].

Les nerds ont toujours des ennuis. Ils disent des choses inappropriées
pour la même raison qu’ils s’habillent de manière démodée et ont de
bonnes idées. La Convention à moins de contrôle sur eux.

Cela semble être une constante tout au long de l’histoire : à chaque
période, les gens croyaient des choses qui étaient tout simplement
ridicules, et les croyaient si fortement que vous auriez eu de terribles
ennuis pour avoir dit le contraire.

Est-ce que notre heure est différente ? Pour tous ceux qui ont lu une
partie de l’histoire, la réponse est presque certainement non. Ce serait
une remarquable coïncidence si la nôtre était la première ère à tout
faire correctement.

C’est alléchant de penser que nous croyons des choses que les gens
trouveront ridicules à l’avenir. Qu’est-ce que quelqu’un qui revient
nous rendre visite dans une machine à remonter le temps devrait faire
attention à ne pas le dire ? C’est ce que je veux étudier ici. Mais je
veux faire plus que simplement choquer tout le monde avec l’hérésie du
jour. Je veux trouver des recettes générales pour découvrir ce que vous
ne pouvez pas dire, à n’importe quelle époque.

**Le test conformiste**

Commençons par un test : avez-vous des opinions que vous seriez réticent
à exprimer devant un groupe de vos pairs ?

Si la réponse est non, vous voudrez peut-être vous arrêter et y
réfléchir. Si tout ce que vous croyez est quelque chose que vous êtes
censé croire, cela pourrait-il être une coïncidence ? Il y a de fortes
chances que ce ne soit pas le cas. Il y a de fortes chances que vous
pensiez à ce qu’on vous dit.

L’autre alternative serait que vous ayez examiné de manière indépendante
chaque question et que vous ayez trouvé exactement les mêmes réponses
qui sont maintenant considérées comme acceptables. Cela semble peu
probable, car vous devrez également faire les mêmes erreurs. Les
cartographes placent délibérément de légères erreurs dans leurs cartes
afin qu’ils puissent savoir quand quelqu’un les copie. Si une autre
carte a la même erreur, c’est une preuve très convaincante.

Comme toute autre époque de l’histoire, notre carte morale contient
presque certainement des erreurs. Et quiconque commet les mêmes erreurs
ne l’a probablement pas fait par accident. Ce serait comme si quelqu’un
prétendait avoir décidé indépendamment en 1972 que les jeans pattes
d’éléphant étaient une bonne idée.

Si vous croyez tout ce que vous êtes censé faire maintenant, comment
pouvez-vous être sûr que vous n’auriez pas également cru tout ce que
vous étiez censé croire si vous aviez grandi parmi les propriétaires de
plantations de l’avant-guerre civile Sud, ou en Allemagne dans les
années 1930 - ou parmi les Mongols en 1200, d’ailleurs ? Il y a de
fortes chances que vous l’ayez fait.

À l’ère des termes comme “bien ajusté”, l’idée semblait être qu’il y
avait quelque chose qui n’allait pas chez vous si vous pensiez des
choses que vous n’avez pas osé dire à haute voix. Cela semble à
l’envers. Presque certainement, il y a quelque chose qui ne va pas chez
vous si vous ne pensez pas des choses que vous n’osez pas dire à haute
voix.

**Problème**

Que ne pouvons-nous pas dire ? Une façon de trouver ces idées est
simplement de regarder ce que les gens disent et d’avoir des ennuis
[^2].

Bien sûr, nous ne cherchons pas seulement des choses que nous ne pouvons
pas dire. Nous recherchons des choses que nous ne pouvons pas dire qui
sont vraies, ou du moins qui ont suffisamment de chances d’être vraies
pour que la question reste ouverte. Mais beaucoup de choses que les gens
ont des ennuis pour avoir dit passent probablement ce deuxième seuil
inférieur. Personne n’a d’ennuis pour avoir dit que 2 + 2 est 5, ou que
les gens de Pittsburgh mesurent dix pieds de haut. De telles
déclarations manifestement fausses pourraient être traitées comme des
blagues, ou au pire comme des preuves de folie, mais elles ne sont pas
susceptibles de rendre quelqu’un fou. Les déclarations qui rendent les
gens fous sont celles qui s’inquiètent qu’on puisse y croire. Je
soupçonne que les déclarations qui rendent les gens les plus fous sont
celles dont ils craignent qu’elles ne soient vraies.

Si Galilée avait dit que les habitants de Padoue mesuraient dix pieds de
haut, il aurait été considéré comme un excentrique inoffensif. Dire que
la terre était en orbite autour du soleil était une autre question.
L’église savait que cela ferait réfléchir les gens.

Certes, en revenons sur le passé, cette règle empirique fonctionne bien.
Beaucoup de déclarations qui ont mis les gens en difficulté semblent
faire du mal - moins maintenant. Il est donc probable que les visiteurs
de l’avenir soient d’accord avec au moins certaines des déclarations qui
mettent les gens en difficulté aujourd’hui. N’avons-nous pas de Galilée
? Peu probable. Pour les trouver, gardez une trace des opinions qui
mettent les gens en difficulté et commencez à demander, cela pourrait-il
être vrai ? Ok, c’est peut-être hérétique (ou n’importe quel équivalent
moderne), mais cela pourrait-il aussi être vrai ?

**Hérésie**

Cependant, cela ne nous obtiendra pas toutes les réponses. Que se
passe-t-il si personne n’a encore eu des ennuis pour une idée
particulière ? Et si certaines idées seraient si radioactivement
controversées que personne n’oserait l’exprimer en public ? Comment
pouvons-nous les trouver aussi?

Une autre approche consiste à suivre ce mot, l’hérésie. Dans chaque
détail de l’histoire, il semble qu’il y ait eu des étiquettes qui ont
été appliquées aux déclarations pour les abattre avant que quiconque
n’ait eu l’occasion de demander si elles étaient vraies ou non.
“blasphemie”, “sacrilège” et “hérésie” étaient de telles étiquettes pour
une bonne partie de l’histoire occidentale, comme l’ont été de plus en
plus de temps “indécent”, “inapproprié” et “non américain”. À présent,
ces étiquettes ont perdu leur piqûre. Ils le font toujours. À l’heure
actuelle, ils sont principalement utilisés ironiquement. Mais à leur
époque, ils avaient une force réelle.

Le mot « défaitiste », par exemple, n’a pas de connotation politique
particulière à l’heure actuelle. Mais en Allemagne, en 1917, c’était une
arme, utilisée par Ludendorff dans une purge de ceux qui favorisaient
une paix négociée. Au début de la Seconde Guerre mondiale, il a été
largement utilisé par Churchill et ses partisans pour faire taire leurs
adversaires. En 1940, tout argument contre la politique agressive de
Churchill était « défaitiste ». Était-ce bien ou mal ? Idéalement,
personne n’est assez loin pour demander cela.

Nous avons de telles étiquettes aujourd’hui, bien sûr, beaucoup d’entre
elles, de l’“inapproprié” tout usage à la redoutée “divisive”. À
n’importe quelle période, il devrait être facile de comprendre ce que
sont de telles étiquettes, simplement en regardant ce que les gens
appellent des idées avec lesquelles ils ne sont pas d’accord en plus de
fausses. Lorsqu’un politicien dit que son adversaire se trompe, c’est
une critique directe, mais lorsqu’il attaque une déclaration comme
“divisive” ou “racialement insensible” au lieu de faire valoir qu’elle
est fausse, nous devrions commencer à faire attention.

Donc, une autre façon de comprendre de quels tabous les futures
générations se moqueront est de commencer par les étiquettes. Prenez une
étiquette - “sexiste”, par exemple - et essayez de penser à des idées
qui s’appelleraient ainsi. Alors, pour chaque question, est-ce vrai ?

Il suffit de commencer à énumérer des idées au hasard ? Oui, parce
qu’ils ne seront pas vraiment aléatoires. Les idées qui viennent à
l’esprit en premier seront les plus plausibles. Ce seront des choses que
vous avez déjà remarquées, mais que vous ne vous êtes pas laissées
penser.

En 1989, des chercheurs intelligents ont suivi les mouvements oculaires
des radiologistes alors qu’ils scandaient les images de la poitrine à la
recherche de signes de cancer du poumon [^3]. Ils ont constaté que même
lorsque les radiologistes manquaient une lésion cancéreuse, leurs yeux
s’étaient généralement mis en pause sur le site. Une partie de leur
cerveau savait qu’il y avait quelque chose là-bas ; cela ne s’est tout
simplement pas infiltré dans la connaissance consciente. Je pense que de
nombreuses pensées hérétiques intéressantes sont déjà principalement
formées dans nos esprits. Si nous désarrêtons temporairement notre
autocensure, ce sera le premier à émerger.

**Temps et espace**

Si nous pouvions nous pencher sur l’avenir, il serait évident de
laquelle de nos idées ils riraient. Nous ne pouvons pas le faire, mais
nous pouvons faire quelque chose de presque aussi bon : nous pouvons
nous pencher sur le passé. Une autre façon de déterminer ce que nous
faisons mal est de regarder ce qui était autrefois acceptable et qui est
maintenant impensable.

Les changements entre le passé et le présent font parfois des progrès
répétitifs. Dans un domaine comme la physique, si nous ne sommes pas
d’accord avec les générations passées, c’est parce que nous avons raison
et qu’elles ont tort. Mais cela devient de moins en moins vrai à mesure
que vous vous éloignez de la certitude des sciences dures. Au moment où
vous abordez des questions sociales, de nombreux changements ne sont que
de la mode. L’âge du consentement fluctue comme des lignes d’ailes.

Nous pouvons imaginer que nous sommes beaucoup plus intelligents et plus
vertueux que les générations précédentes, mais plus vous lisez
d’histoire, moins cela semble probable. Dans le passé, les gens nous
ressemblaient beaucoup. Pas des héros, pas des barbares. Quelles que
soient leurs idées, elles étaient des idées auxquelles les gens
raisonnables pouvaient croire.

Voici donc une autre source d’hérésies intéressantes. Différez les idées
actuelles par rapport à celles de diverses cultures passées, et voyez ce
que vous obtenez [^4]. Certaines seront choquantes par rapport aux
normes actuelles. Ok, d’accord ; mais qu’est-ce qui pourrait aussi être
vrai ?

Vous n’avez pas besoin de regarder dans le passé pour trouver de grandes
différences. À notre époque, différentes sociétés ont des idées très
différentes de ce qui est correct et de ce qui ne l’est pas. Vous pouvez
donc essayer de différer les idées d’autres cultures des nôtres. (La
meilleure façon de le faire est de leur rendre visite.)

Vous pourriez trouver des tabous contradictoires. Dans une culture, il
peut sembler choquant de penser x, tandis que dans une autre, il serait
choquant de ne pas le faire. Mais je pense que le choc est généralement
d’un côté. Dans une culture, x est correct, et dans une autre, il est
considéré comme choquant. Mon hypothèse est la suivante : que le côté
qui est choqué est le plus susceptible d’être celui qui se trompe [^5].

Je soupçonne que les seuls tabous qui sont plus que des tabous sont ceux
qui sont universels, ou presque. Le meurtre par exemple. Mais toute idée
qui est considérée comme inoffensive dans un pourcentage important de
temps et de lieux, et qui est pourtant tabou dans la nôtre, est un bon
candidat pour quelque chose sur lequel nous nous trompons.

Par exemple, à la haute marque du politiquement correct au début des
années 1990, Harvard a distribué à son corps professoral et à son
personnel une brochure disant, entre autres, qu’il était inapproprié de
complimenter les vêtements d’un collègue ou d’un étudiant. Plus de «
belle chemise ». Je pense que ce principe est rare parmi les cultures du
monde, passées ou présentes. Il y en a probablement plus là où il est
considéré comme particulièrement poli de complimenter les vêtements de
quelqu’un que là où il est considéré comme inapproprié. Il y a donc de
fortes chances qu’il s’agisse, sous une forme atténuée, d’un exemple de
l’un des tabous qu’un visiteur du futur aurait s’il lui arrivait de
mettre sa machine à voyager dans le temps en direction de Cambridge,
Massachusetts, 1992.

**Puritains**

Bien sûr, s’ils ont des machines à remonter le temps à l’avenir, ils
auront probablement un manuel de référence séparé juste pour Cambridge.
Cela a toujours été un endroit difficile, une ville de pointilleux et de
méchants, où vous êtes susceptible de faire corriger à la fois votre
grammaire et vos idées dans la même conversation. Et cela suggère une
autre façon de trouver des tabous. Cherchez des puritains et voyez ce
qu’ils ont dans la tête.

Les têtes d’enfants sont les dépôts de tous nos tabous. Il nous semble
approprié que les idées des enfants soient brillantes et propres.
L’image que nous leur donnons du monde n’est pas simplement simplifiée,
pour s’adapter à leur esprit en développement, mais aussi désinfectée,
pour s’adapter à nos idées sur ce que les enfants devraient penser [^6].

Vous pouvez le voir à petite échelle en matière de “gros mots”. Beaucoup
de mes amis commencent à avoir des enfants maintenant, et ils essaient
tous de ne pas utiliser de mots comme “putain” et “merde” avec le bébé,
de crainte que bébé ne commence à utiliser ces mots aussi. Mais ces mots
font partie du langage, et les adultes les utilisent tout le temps. Les
parents donnent donc à leurs enfants une idée inexacte de la langue en
ne les utilisant pas. Pourquoi font-ils cela ? Parce qu’ils ne pensent
pas qu’il soit approprié que les enfants utilisent toute la langue. Nous
aimons que les enfants paraissent innocents [^7].

De même, la plupart des adultes donnent délibérément aux enfants une
vision trompeuse du monde. L’un des exemples les plus évidents est le
Père Noël. Nous pensons que c’est mignon pour les petits enfants de
croire au Père Noël. Je pense moi-même que c’est mignon pour les petits
enfants de croire au Père Noël. Mais on se demande, est-ce qu’on leur
dit ces choses pour eux, ou pour nous ?

Je ne plaide pas pour ou contre cette idée ici. Il est probablement
inévitable que les parents veuillent habiller l’esprit de leurs enfants
dans de jolies petites tenues de bébé. Je le ferai probablement
moi-même. La chose importante pour nos besoins est que, par conséquent,
le cerveau d’un adolescent bien élevé est une collection plus ou moins
complète de tous nos tabous - et en parfait état, parce qu’ils ne sont
pas entachés par l’expérience. Quoi que nous pensions que cela s’en
sortira plus tard ridicule, c’est presque certainement à l’intérieur de
cette tête.

Comment pouvons-nous arriver à ces idées ? Par l’ex-expert de pensée
suivant. Imaginez une sorte de personnage de Conrad des derniers jours
qui a travaillé pendant un certain temps comme mercenaire en Afrique,
pendant un certain temps comme médecin au Népal, pendant un certain
temps comme directeur d’une boîte de nuit à Miami. Les détails n’ont pas
d’importance, juste quelqu’un qui a vu beaucoup de choses. Maintenant,
imaginez comparer ce qu’il y a à l’intérieur de la tête de ce type avec
ce qu’il y a à l’intérieur de la tête d’une jeune fille de seize ans de
la banlieue. Qu’est-ce qui, selon lui, la choquerait ? Il connaît le
monde ; elle connaît, ou du moins incarne, les tabous présents.
Soustrayez l’un de l’autre, et le résultat est ce que nous ne pouvons
pas dire.

**Mécanisme**

Je peux penser à une autre façon de comprendre ce que nous ne pouvons
pas dire : regarder comment les tabous sont créés. Comment les modes
morales surgissent-elles et pourquoi sont-elles adoptées ? Si nous
pouvons comprendre ce mécanisme, nous pourrons peut-être le voir à
l’œuvre à notre époque.

Les modes morales ne semblent pas être créées comme le sont les modes
ordinaires. Les modes ordinaires semblent surgir par accident lorsque
tout le monde imite le caprice d’une personne influente. La mode pour
les chaussures à larges orteils dans l’Europe de la fin du XVe siècle a
commencé parce que Charles VIII de France avait six orteils sur un pied.
La mode pour le nom Gary a commencé lorsque l’acteur Frank Cooper a
adopté le nom d’une ville de moulin difficile en Indiana. Les modes
morales semblent plus souvent être créées délibérément. Quand il y a
quelque chose que nous ne pouvons pas dire, c’est souvent parce qu’un
groupe ne veut pas que nous le fassions.

L’interdiction sera plus forte lorsque le groupe sera nerveux. L’ironie
de la situation de Galilée était qu’il a eu des ennuis pour avoir
répéter les idées de Copernic. Copernic lui-même ne l’a pas fait. En
fait, Copernic était le chanoine d’une cathédrale et dédia son livre au
pape. Mais à l’époque de Galilée, l’église était en proie à la
Contre-Réforme et était beaucoup plus préoccupée par les idées peu
orthodoxes.

Pour lancer un tabou, un groupe doit être à mi-chemin entre la faiblesse
et le pouvoir. Un groupe confiant n’a pas besoin de tabous pour le
protéger. Il n’est pas considéré comme inapproprié de faire des marques
désobligeantes à propos des Américains ou des Anglais. Et pourtant, un
groupe doit être assez puissant pour imposer un tabou. Les coprophiles,
au moment d’écrire ces lignes, ne semblent pas être assez nombreux ou
énergiques pour avoir fait promouvoir leurs intérêts dans un style de
vie.

Je soupçonne que la plus grande source de tabous moraux va être des
luttes de pouvoir dans lesquelles un côté a à peine le dessus. C’est là
que vous trouverez un groupe assez puissant pour imposer les huées, mais
assez faible pour en avoir besoin.

La plupart des luttes, quelles qu’elles soient, seront jouées comme des
luttes entre des idées concurrentes. La Réforme anglaise était au fond
une lutte pour la richesse et le pouvoir, mais elle a fini par être
comme une lutte pour préserver les âmes des Anglais de l’influence
corrompue de Rome. Il est plus facile d’ amener les gens à se battre
pour une idée. Et quel que soit le camp qui gagnera, leurs idées seront
également considérées comme ayant triomphé, comme si Dieu voulait
signaler son accord en choisissant ce camp comme vainqueur.

Nous aimons souvent penser à la Seconde Guerre mondiale comme un
triomphe de la liberté sur le totalitarisme. Nous oublions commodément
que l’Union soviétique a également été l’un des gagnants.

Je ne dis pas que les luttes ne sont jamais une question d’idées, juste
qu’elles seront toujours faites pour sembler être une question d’idées,
qu’elles le soient ou non. Et tout comme il n’y a rien d’aussi démodé
que la dernière mode abandonnée, il n’y a rien d’aussi mal que les
principes de l’adversaire le plus récemment vaincu. L’art de la
représentation ne se remet que de l’approbation d’Hitler et de Staline
[^8].

Bien que les modes dans les idées aient tendance à provenir de sources
différentes de celles des modes dans les vêtements, le mécanisme de leur
adoption semble à peu près le même. Les premiers adoptants seront
motivés par l’ambition : des gens consciemment cool qui veulent se
distinguer de l’élevage commun. Au fur et à mesure que la mode
s’établira, ils seront rejoints par un deuxième groupe, beaucoup plus
grand, poussé par la peur [^9]. Ce deuxième groupe adopte la mode non
pas parce qu’il veut se démarquer, mais parce qu’il a peur de se
démarquer.

Donc, si vous voulez comprendre ce que nous ne pouvons pas dire,
regardez la machinerie de la mode et essayez de prédire ce qu’elle
rendrait impossible à dire. Quels groupes sont puissants mais nerveux,
et quelles idées aimeraient-ils supprimer ? Quelles idées ont été
ternies par l’association lorsqu’elles se sont retrouvées du côté
perdant d’une lutte récente ? Si une personne consciemment cool voulait
se différencier des modes précédentes (par exemple de ses parents),
laquelle de leurs idées aurait-elle tendance à rejeter ? Qu’est-ce que
les gens à l’esprit conventionnel ont peur de dire ?

Cette technique ne nous trouvera pas toutes les choses que nous ne
pouvons pas dire. Je peux penser à certains qui ne sont pas le résultat
d’une lutte récente. Beaucoup de nos tabous sont profondément enracinés
dans le passé. Mais cette approche, combinée aux quatre précédentes,
fera repartir un bon nombre d’idées impensables.

**Pourquoi**

Certains se demanderaient, pourquoi voudrait-on faire cela ? Pourquoi
fouiller délibérément parmi des idées méchantes et peu réputées ?
Pourquoi regarder sous les rochers ?

Je le fais, tout d’abord, pour la même raison que j’ai regardé sous les
rochers quand j’étais enfant : la pure curiosité. Et je suis
particulièrement curieux de tout ce qui est interdit. Laissez-moi voir
et décider par moi-même.

Deuxièmement, je le fais parce que je n’aime pas l’idée de me tromper.
Si, comme d’autres époques, nous croyons des choses qui sembleront plus
tard ridicules, je veux savoir ce qu’elles sont afin que, au moins, je
puisse éviter de les croire.

Troisièmement, je le fais parce que c’est bon pour le cerveau. Pour
faire du bon travail, vous avez besoin d’un cerveau qui peut aller
n’importe où. Et vous avez surtout besoin d’un cerveau qui a l’habitude
d’aller là où il n’est pas censé aller.

Le grand travail a tendance à sortir d’idées que d’autres ont trop
regardées, et aucune idée n’est aussi négligée qu’une idée impensable.
Sélection naturelle, par exemple. C’est si simple. Pourquoi personne n’y
a-t-il pensé auparavant ? Eh bien, c’est trop évident. Darwin lui-même a
fait attention à contourner les implications de sa théorie. Il voulait
passer son temps à réfléchir à la biologie, et non à se disputer avec
des gens qui l’accusaient d’être athée.

Dans les sciences, en particulier, c’est un grand avantage de pouvoir
remettre en question les hypothèses. Le mode opératoire. des
scientifiques, ou du moins des bons, est précisément cela : cherchez des
endroits où la sagesse conventionnelle est brisée, puis essayez de
séparer les fissures et de voir ce qu’il y a en dessous. C’est de là que
viennent les nouvelles théories. En d’autres termes, un bon scientifique
n’ignore pas seulement la sagesse traditionnelle, mais fait un effort
particulier pour la briser. Les scientifiques cherchent des ennuis. Cela
devrait être le mode opératoire de n’importe quel érudit, mais les
scientifiques semblent beaucoup plus disposés à regarder sous les
rochers.

Pourquoi ? Il se pourrait que les scientifiques soient tout simplement
plus intelligents ; la plupart des physiciens pourraient, si nécessaire,
passer par un programme de doctorat en littérature française, mais peu
de professeurs de littérature française pourraient passer par un
programme de doctorat en physique [^10]. Ou cela pourrait être - parce
qu’il est plus clair dans les sciences si les théories sont vraies ou
fausses, et cela rend les scientifiques plus audacieux. (Ou il se
pourrait que, parce qu’il est plus clair dans les sciences si les
théories sont vraies ou fausses, vous devez être intelligent pour
obtenir un emploi en tant que scientifique, plutôt que simplement un bon
politicien.)

Quelle qu’en soit la raison, il semble y avoir une corrélation claire
entre l’intelligence et la volonté d’envisager des idées choquantes. Ce
n’est pas seulement parce que des personnes intelligentes travaillent
activement pour trouver des trous dans la pensée conventionnelle. Les
conventions ont également moins d’emprise sur elles au départ. Vous
pouvez le voir dans la façon dont ils s’habillent.

Ce n’est pas seulement dans les sciences que l’hérésie est payante. Dans
n’importe quel domaine de compétition, vous pouvez gagner gros en voyant
des choses que les autres n’aiment pas. Et dans tous les domaines, il y
a probablement des hérésies que peu osent prononcer.Au sein de
l’industrie automobile. L’industrie automobile américaine se préoccupe
beaucoup de la baisse des parts de marché. Pourtant, la cause est si
évidente que tout observateur extérieur pourrait l’expliquer en une
seconde : ils fabriquent de mauvaises voitures. Et ils l’ont depuis si
longtemps que, maintenant, les marques de voitures américaines sont des
anti marques - quelque chose que vous achèteriez une voiture malgré, pas
à cause de. Cadillac a cessé d’être la Cadillac des voitures vers 1970.
Et pourtant, je soupçonne que personne n’ose le dire [^11]. Sinon, ces
entreprises auraient essayé de résoudre le problème.

S’entraîner à penser à des pensées impensables a des avantages au-delà
des pensées elles-mêmes. C’est comme s’étirer. Lorsque vous vous étirez
avant de courir, vous placez votre corps dans des positions beaucoup
plus extrêmes que tout ce qu’il supposera pendant la course. Si vous
pouvez penser des choses tellement hors des sentiers battus qu’elles
rendraient les cheveux des gens debout, vous n’aurez aucun problème avec
les petits voyages hors des sentiers battus que les gens appellent
innovants.

**Pensieri Stretti**

Quand vous trouvez quelque chose que vous ne pouvez pas dire, qu’en
faites-vous ? Mon conseil est de ne pas le dire. Ou du moins, choisissez
vos batailles.

Supposons qu’à l’avenir, il y ait un mouvement pour interdire la couleur
jaune. Les propositions de peindre quoi que ce soit en jaune sont
dénoncées comme « yellowist », tout comme toute personne soupçonnée
d’aimer la couleur. Les gens qui aiment l’orange sont tolérés mais
considérés avec suspicion. Supposons que vous realisiez il n’y a rien de
mal avec le jaune. Si vous faites le tour en disant cela, vous serez
également dénoncé comme un yellowist, et vous vous retrouverez à avoir
beaucoup de disputes avec les anti-jaunâtres. Si votre objectif dans la
vie est de réhabiliter la couleur jaune, c’est peut-être ce que vous
voulez. Mais si vous êtes surtout intéressé par d’autres questions, être
étiqueté comme un yellowist ne sera qu’une distraction. Discutez avec
des idiots, et vous devenez un idiot.

La chose la plus importante est de pouvoir penser ce que vous voulez,
pas de dire ce que vous voulez. Et si vous sentez que vous devez dire
tout ce que vous pensez, cela peut vous empêcher de penser à des pensées
inappropriées. Je pense qu’il est préférable de suivre la politique
opposée. Tracez une ligne nette entre vos pensées et votre discours.
Dans votre tête, tout est permis. Dans ma tête, je mets un point
d’honneur à encourager les pensées les plus scandaleuses que je puisse
imaginer. Mais, comme dans une société secrète, rien de ce qui se passe
à l’intérieur du bâtiment ne doit être dit à des étrangers. La première
règle de Fight Club est que vous ne parlez pas de Fight Club.

Lorsque Milton allait visiter l’Italie dans les années 1630, Sir Henry
Wootton, qui avait été ambassadeur à Venise, lui a dit que sa devise
devrait être “i pensieri stretti & il viso sciolto”. Des pensées fermées
et un visage ouvert. Souriez à tout le monde et ne leur dites pas ce que
vous pensez. C’était un sage conseil. Milton était un homme
argumentatif, et l’Inquisition était un peu agitée à ce moment-là. Mais
la différence entre la situation de Milton et la nôtre n’est qu’une
question de degré. Chaque époque a ses hérésies, et si vous n’êtes pas
emprisonné pour eux, vous aurez au moins assez d’ennuis pour que cela
devienne une distraction complète.

J’avoue qu’il semble lâche de se taire. Quand j’ai lu sur le harcèlement
auquel les scientologues soumettent leurs critiques [^12] ou des
personnes marquées comme antisémites pour s’être prononcées contre les
violations des droits de l’homme israéliens [^13] ou des chercheurs
menacés de poursuites en vertu de la loi DMCA [^14], une partie de moi a
envie de dire : “D’accord, bande de salauds, allez-y”. Le problème,
c’est qu’il y a tellement de choses qu’on ne peut pas dire. Si vous les
disiez tous, vous n’auriez plus de temps pour votre vrai travail. Vous
auriez à vous transformer en Noam Chomsky [^15].

Le problème à garder vos pensées secrètes, cependant, est que vous
perdez les avantages de la discussion. Parler d’une idée conduit à plus
d’idées. Donc, le plan optimal, si vous pouvez le gérer, est d’avoir
quelques amis de confiance à qui vous pouvez parler ouvertement. Ce
n’est pas seulement une façon de développer des idées ; c’est aussi une
bonne règle de base pour choisir des amis. Les personnes à qui vous
pouvez dire des choses hérétiques sans vous faire sauter dessus sont
également les plus intéressantes à connaître.

**Viso Sciolto ?**

La meilleure politique est peut-être de préciser que vous n’êtes pas
d’accord avec le fanatisme actuel de votre époque, mais de ne pas être
trop précis sur ce avec quoi vous n’êtes pas d’accord. Les fanatiques
vont essayer de vous faire sortir, mais vous n’avez pas à y répondre.
S’ils essaient de vous forcer à traiter une question selon leurs
conditions en demandant « êtes-vous avec nous ou contre nous ? » Vous
pouvez toujours simplement répondre « ni l’un ni l’autre ».

Mieux encore, répondez « Je n’ai pas décidé ». C’est ce que Larry
Summers a fait lorsqu’un groupe a essayé de le mettre dans cette
position [^16]. En s’expliquant plus tard, il a dit “Je ne fais pas de
tests de tournesol”. Beaucoup de questions sur lesquelles les gens se
posent sont en fait assez compliquées. Il n’y a pas de prix pour obtenir
la réponse rapidement.

Si les anti-jaunâtres semblent devenir incontrôlables et que vous voulez
riposter, il existe des moyens de le faire sans vous faire accuser de
yellowisme. Comme les tirailleurs d’une ancienne armée, vous voulez
éviter d’engager directement le corps principal des troupes de l’ennemi.
Mieux vaut les harceler avec des flèches à distance.

Une façon de le faire est de faire monter le débat d’un niveau
d’abstraction. Si vous vous opposez à la censure en général, vous pouvez
éviter d’être accusé de toute hérésie contenue dans le livre ou le film
que quelqu’un essaie de censurer. Vous pouvez attaquer les étiquettes
avec des méta-étiquettes : des étiquettes qui font référence à
l’utilisation d’étiquettes pour empêcher la discussion. La propagation
du terme « politiquement correct » signifiait le début de la fin du
politiquement correct, car il permettait d’attaquer le phénomène dans
son ensemble sans être accusé d’aucune des hérésies spécifiques qu’il
cherchait à supprimer.

Une autre façon de contre-attaquer est avec la métaphore. Arthur Miller
a sapé le Comité des activités non américaines de la Chambre en écrivant
une pièce de théâtre, The Crucible, sur les procès des sorcières de
Salem. Il n’a jamais renvoyé directement au comité et ne leur a donc
donné aucun moyen de répondre. Que pourrait faire HUAC, défendre les
procès des sorcières de Salem ? Et pourtant, la métaphore de Miller est
si bien restée qu’ à ce jour, les activités du comité sont souvent
décrites comme une « chasse aux sorcières ».

Le meilleur de tous, c’est probablement l’humour. Les fanatiques, quelle
que soit leur cause, manquent invariablement de sens de l’humour. Ils ne
peuvent pas répondre en nature aux blagues. Ils sont aussi malheureux
sur le territoire de l’humour qu’un chevalier à cheval sur une
patinoire. La pudeur victorienne, par exemple, semble avoir été vaincue
principalement en la traitant comme une blague. De même, sa
réincarnation en tant que politiquement correct. « Je suis heureux
d’avoir réussi à écrire The Crucible », a écrit Arthur Miller, « mais en
regardant en arrière, j’ai souvent souhaité avoir le tempérament de
faire une comédie absurde, ce que la situation méritait. » [^17].

Toujours Interroger

Un ami néerlandais dit que je devrais utiliser la Hollande comme exemple
d’une société tolérante. Il est vrai qu’ils ont une longue tradition
d’ouverture d’esprit comparative. Pendant des siècles, les pays bas ont
été l’endroit où aller pour dire des choses que vous ne pouviez dire
nulle part ailleurs, et cela a contribué à faire de la région un centre
d’érudition et d’industrie (qui sont étroitement liés depuis plus
longtemps que la plupart des gens ne le pensent). Descartes, bien que
revendiqué par les Français, a fait une grande partie de sa pensée en
Hollande.

Et pourtant, je me demande. Les Néerlandais semblent vivre jusqu’au cou
dans les règles et règlements. Il y a tellement de choses que vous ne
pouvez pas faire là-bas ; n’y a-t-il vraiment rien que vous ne puissiez
pas dire ?

Certes, le fait qu’ils valorisent l’ouverture d’esprit n’est pas une
garantie. Qui pense qu’ils ne sont pas ouverts d’esprit ? Notre
hypothétique prim miss de la banlieue pense qu’elle est ouverte
d’esprit. Ne lui a-t-on pas appris à l’être ? Demandez à n’importe qui,
et ils diront la même chose : ils sont assez ouverts d’esprit, bien
qu’ils traduisent la ligne sur les choses qui sont vraiment fausses
[^18]. En d’autres termes, tout va bien, sauf les choses qui ne le sont
pas.

Quand les gens sont mauvais en mathématiques, ils le savent, parce
qu’ils obtiennent de mauvaises réponses aux tests. Mais quand les gens
sont mauvais dans l’ouverture d’esprit, ils ne le savent pas. En fait,
ils ont tendance à penser le contraire. N’oubliez pas que c’est la
nature de la mode d’être invisible. Cela ne fonctionnerait pas
autrement. La mode ne semble pas être à la mode pour quelqu’un qui en
est imprégné. Cela semble juste être la bonne chose à faire. Ce n’est
qu’en regardant de loin que nous voyons des oscillations dans l’idée des
gens de la bonne chose à faire, et que nous pouvons les identifier comme
des modes.

Le temps nous donne une telle distance gratuitement. En effet, l’arrivée
de nouvelles modes rend les vieilles modes faciles à voir, parce
qu’elles semblent si ridicules par contre. D’une extrémité de la
balançoire d’un pendule, l’autre extrémité semble particulièrement
éloignée.

Pour voir la mode à votre époque, cependant, il faut un effort
conscient. Sans avoir le temps de vous donner de la distance, vous devez
créer vous-même une distance. Au lieu de faire partie de la foule,
tenez-vous aussi loin que possible et regardez ce qu’elle fait. Et
faites particulièrement attention chaque fois qu’une idée est supprimée.
Les filtres Web pour les enfants et les employés interdisent souvent les
sites contenant de la pornographie, de la violence et des discours de
haine. Qu’est-ce qui compte comme pornographie et violence ? Et
qu’est-ce que, exactement, « le discours de haine ? » Cela ressemble à
une phrase de 1984.

Des étiquettes comme celle-ci sont probablement le plus grand indice
externe. Si une déclaration est fausse, c’est la pire chose que vous
puissiez dire à ce sujet. Vous n’avez pas besoin de dire que c’est
hérétique. Et si ce n’est pas faux, il ne devrait pas être supprimé.
Ainsi, lorsque vous voyez des déclarations attaquées en tant que x-ist
ou y-ic (substituez vos valeurs actuelles de x et y), que ce soit en
1630 ou en 2030, c’est un signe certain que quelque chose ne va pas.
Lorsque vous entendez de telles étiquettes être utilisées, demandez
pourquoi.

Surtout si vous vous entendez les utiliser. Ce n’est pas seulement la
foule que vous devez apprendre à regarder à distance. Vous devez être
capable de regarder vos propres pensées à distance. Ce n’est pas une
idée radicale, soit dit en passant, c’est la principale différence entre
les enfants et les adultes. Quand un enfant se met en colère parce qu’il
est fatigué, il ne le fait pas savoir ce qui se passe. Un adulte peut se
distancer suffisamment de la situation pour dire “peu importe, je suis
juste fatigué”. Je ne vois pas pourquoi on ne pourrait pas, par un
processus similaire, apprendre à reconnaître et à écarter les effets des
modes morales.

Vous devez prendre cette mesure supplémentaire si vous voulez penser
clairement. Mais c’est plus difficile, parce que maintenant vous
travaillez contre les coutumes sociales plutôt qu’avec elles. Tout le
monde vous encourage à grandir au point où vous pouvez réduire votre
propre mauvaise humeur. Peu vous encouragent à continuer au point où
vous pouvez écarter les mauvaises humeurs de la société.

Comment pouvez-vous voir la vague, quand vous êtes l’eau ? Toujours
poser des questions. C’est la seule défense. Que pouvez-vous dire ? Et
pourquoi ?

[^1]: L'Inquisition n'a probablement jamais eu l'intention d'exécuter sa menace de torture. Mais c'est parce que Galilée a clairement indiqué qu'il ferait tout ce qu'ils demandaient. S'il avait refusé, ils n'auraient pas simplement reculé. Peu de temps avant qu'ils n'aient brûlé le philosophe Giordano Bruno lorsqu'il s'est montré intransigeant.
[^2]: De nombreuses organisations publient des listes de ce que vous ne pouvez pas dire en leur sein. Malheureusement, ces listes sont généralement à la fois incomplètes, parce qu'il y a des choses si choquantes qu'elles ne s'attendent même pas à ce que quelqu'un les dise, et en même temps si générales qu'elles ne pourraient pas être appliquées littéralement. C'est un code de discours d'université rare qui n'interdirait pas, pris au pied de la lettre, à Shakespeare.
[^3]: Kundel, H.L., C.F. Nodine, et E.A. Krupinski, « Searching for lung nodules: Visual dwell indicates locations of false-positive and false-negative decisions », Investigative Radiology, 24 (1989), 472-478.
[^4]: Le verbe "à différer" est du jargon informatique, mais c'est le seul mot avec exactement le sens que je veux. Voir le glossaire.
[^5]: Il peut sembler à partir de cela que je suis une sorte de relativiste moral. Loin de ça. Je pense que le "jugement" est l'une des étiquettes utilisées à notre époque pour supprimer la discussion, et que nos tentatives d'être "sans jugement" sembleront à l'avenir l'une des choses les plus comiques à notre sujet.
[^6]:
    Cela rend le monde confus pour les enfants, car ce qu'ils voient n'est pas en désaccord avec ce qu'on leur dit. Je n'ai jamais pu comprendre pourquoi, par exemple, les portugais "explorateurs” avaient commencé à se frayer un chemin le long de la côte africaine. En fait, ils étaient à la recherche d'esclaves.<br>
    <br>
    De Azurara, Gomes Eannes, Chronicle of the Discovery of Guinea, dans Almeida (ed.), Conquests and Discoveries of Henry the Navigator, George Allen & Unwin, 1936.

[^7]: Les enfants apprennent bientôt ces mots de leurs amis, mais ils savent qu'ils ne sont pas censés les utiliser. Donc, pendant un certain temps, vous avez un état de choses comme quelque chose d'une comédie musicale, où les parents utilisent ces mots parmi leurs pairs, mais jamais devant les enfants, et les enfants utilisent les mots parmi leurs pairs, mais jamais devant leurs parents.
[^8]: Le logo de Viaweb était un cercle rouge uni avec un V blanc au milieu. Après l'avoir utilisé pendant un certain temps, je me souviens avoir pensé, vous savez, que c'est un symbole vraiment plein, un cercle rouge. Le rouge est sans doute la couleur la plus basique, et le cercle la forme la plus basique. Ensemble, ils ont eu un tel coup de poing visuel. Pourquoi plus d'entreprises américaines n'ont-elles pas un cercle rouge comme logo ? Ahh, oui...
[^9]: La peur est de loin la plus forte des deux forces. Parfois, quand j'entends quelqu'un utiliser le mot "gyp", je lui dis, avec une expression sérieuse, qu'on ne peut plus utiliser ce mot parce qu'il est considéré comme dénigrant pour les Romani (alias Gypsies). En fait, les dictionnaires ne sont pas d'accord sur son étymologie. Mais la réaction à cette blague est presque toujours une réaction de conformité légèrement terrifiée. Il y a quelque chose dans la mode, dans les vêtements ou les idées, qui enlève la confiance des gens : quand ils apprennent quelque chose de nouveau, ils pensent que c'est quelque chose qu'ils auraient déjà dû savoir.
[^10]:
    C'est le seul exemple de sujet dans cet essai de quelque chose que vous
    ne pouvez pas dire. Il est le principal tabou de la vie universitaire. Au
    sein des universités, c'est un axiome tacite selon lequel tous les domaines
    d'études sont intellectuellement égaux. Il ne fait aucun doute que cet
    axiome aide les choses à mieux fonctionner. Mais si vous considérez à quel
    point il faudrait une monnaie étonnante pour qu'elle soit vraie, et à quel
    point il serait pratique pour tout le monde de la traiter comme vraie même
    si ce n'était pas le cas, comment pouvez-vous ne pas la remettre en question
    ?<br>
    <br>
    Surtout lorsque vous considérez certains des corollaires, cela vous oblige à accepter. Par exemple, cela signifierait qu'il ne pourrait pas y avoir de hauts et de bas dans un domaine individuel. À moins que tous les champs ne oscillent de manière synchronisée. (Vous devez vraiment vous étirer pour sauver celui-ci.<br>
    <br>
    Et puis, que faites-vous des universités qui ont des départements comme les arts culinaires ou la gestion du sport ? Si vous acceptez cet axiome, jusqu'où s'étend-il ? Voulez-vous vraiment vous retrouver à défendre la position dont la géométrie différentielle n'est pas plus difficile que la cuisine ?

[^11]: Vraisemblablement, au sein de l'industrie, de telles pensées seraient considérées comme « négatives ». Un autre label, un peu comme « défaitiste ». Peu importe, il faut se demander, sont-ils vrais ou non ? En effet, la mesure d'une organisation saine est probablement le degré auquel les pensées négatives sont autorisées. Dans les endroits où un excellent travail est fait, l'attitude semble généralement critique et sarcastique plutôt que « positive » et « favorable ». Les gens que je connais qui font un excellent travail pensent qu'ils sont nuls, mais que tous les autres le sont plus.
[^12]: Behar, Richard, "The Thriving Cult of Greed and Power", Time, 6 mai 1991.
[^13]: Healy, Patrick, "Summers hits 'anti-Semitic' actions", Boston Globe, 20 Septembre 2002.
[^14]: « Tinkerers’ champion », The Economist, 20 juin 2002.
[^15]: Par là, je veux dire que vous devez devenir un controversialiste professionnel, pas que les opinions de Noam Chomsky = ce que vous ne pouvez pas dire. Si vous disiez réellement les choses que vous ne pouvez pas dire, vous choqueriez les conservateurs et les libéraux de la même manière - tout comme, si vous retourniez à l'Angleterre victorienne dans une machine à remonter le temps, vos idées choqueraient les whigs et les conservateurs de la même manière.
[^16]: Traub,James, « Harvard Radical », New York Times Magazine, 24 août 2003.
[^17]: Miller, Arthur, The Crucible in History and Other Essays,Methuen,2000.
[^18]: Certains évitent les "mauvais" en tant que jugements, et à la place d'utiliser des euphémismes plus neutres comme "négatifs" ou "destructeurs".
