---
title: Faites Attention à l’Écart
layout: default
---

Chapitre 7

Quand les gens se soucient suffisamment de quelque chose pour bien le
faire, ceux qui le font le mieux ont tendance à être bien meilleurs que
tout le monde. Il y a un énorme écart entre Léonard de Vinci et les
contemporains de second ordre comme Borgognone. Vous voyez le même écart
entre Raymond Chandler et l’écrivain moyen de romans policiers. Un
joueur d’échecs professionnel de premier plan pourrait jouer dix mille
matchs contre un joueur de club ordinaire sans perdre une seule fois.

Comme les échecs, la peinture ou l’écriture de romans, gagner de
l’argent est une compétence très spécialisée. Mais pour une raison
quelconque, nous traitons cette compétence de manière différente.
Personne ne se plaint quand quelques personnes surpassent tout le reste
en jouant aux échecs ou en écrivant des romans, mais quand quelques
personnes gagnent plus d’argent que les autres, nous obtenons des
éditoriaux qui disent que c’est faux.

Pourquoi ? Le modèle de variation ne semble pas différent de celui de
toute autre compétence. Qu’est-ce qui pousse les gens à réagir si
fortement lorsque la compétence est de gagner de l’argent ?

Je pense qu’il y a trois raisons pour lesquelles nous traitons le fait
de gagner de l’argent comme différent : le modèle trompeur de richesse
que nous apprenons en tant qu’enfants ; la manière peu recommandable
dont, jusqu’à récemment, la plupart des fortunes étaient accumulées ; et
l’inquiétude que de grandes variations de revenus soient quelque peu
mauvaises pour la société. Pour autant que je sache, le premier est
erroné, le second est obsolète et le troisième empiriquement faux. Se
pourrait-il que, dans une démocratie moderne, la variation des revenus
soit en fait un signe de santé ?

**Le modèle de richesse à la papa**

Quand j’avais cinq ans, je pensais que l’électricité était créée par des
prises électriques. Je ne me suis pas rendu compte qu’il y avait des
centrales électriques qui le génèrent. De même, il ne vient pas à
l’esprit de la plupart des enfants que la richesse est quelque chose qui
doit être généré. Il semble que ce soit quelque chose qui découle des
parents.

En raison des circonstances dans lesquelles ils le rencontrent, les
enfants ont tendance à mal comprendre la richesse. Ils le confondent
avec de l’argent. Ils pensent qu’il y en a un montant fixe. Et ils le
considèrent comme quelque chose qui est distribué par les autorités (et
qui devrait donc être distribué également), plutôt que comme quelque
chose qui doit être créé (et qui pourrait être créé de manière inégale).

En fait, la richesse n’est pas de l’argent. L’argent n’est qu’un moyen
pratique d’échanger une forme de richesse contre une autre. La richesse
est la substance sous-jacente - les biens et services que nous achetons.
Lorsque vous voyagez dans un pays riche ou pauvre, vous n’avez pas
besoin de regarder les comptes bancaires des gens pour savoir dans quel
type vous vous en êtes. Vous pouvez voir la richesse - dans les
bâtiments et les rues, dans les vêtements et la santé des gens.

D’où vient la richesse ? Les gens la créent. C’était plus facile à
comprendre lorsque la plupart des gens vivaient dans des fermes et
faisaient beaucoup de choses qu’ils voulaient de leurs propres mains.
Ensuite, vous pouviez voir dans la maison, les bergeries et le grenier
la richesse que chaque famille créait. Il était alors aussi évident que
la richesse du monde n’était pas une quantité fixe qui devait être
partagée, comme des tranches de tarte. Si vous vouliez plus de richesse,
vous pouviez le faire.

C’est tout aussi vrai aujourd’hui, bien que peu d’entre nous créent de
la richesse directement pour nous-mêmes (à l’exception de quelques
tâches domestiques rudimentaires). La plupart du temps, nous créons de
la richesse pour d’autres personnes en échange d’argent, que nous
échangeons ensuite contre les formes de richesse que nous voulons [^1].

Parce que les enfants sont incapables de créer de la richesse, tout ce
qu’ils ont doit leur être donné. Et quand la richesse est quelque chose
qu’on vous donne, alors bien sûr, il semble qu’elle devrait être
répartie de manière égale [^2]. Comme dans la plupart des familles,
c’est le cas. Les enfants ont tendance à faire ça. « Injuste »,
pleurent-ils, quand un frère ou une sœur reçoit plus qu’un autre.

Dans le monde réel, vous ne pouvez pas continuer à vivre de vos parents.
Si vous voulez quelque chose, vous devez soit le faire, soit faire
quelque chose de valeur équivalente pour quelqu’un d’autre, afin qu’il
vous donne assez d’argent pour l’acheter. Dans le monde réel, la
richesse est (à l’exception de quelques spécialistes comme les voleurs
et les spéculateurs) quelque chose que vous devez créer, pas quelque
chose qui est distribué par papa. Et depuis que la capacité et le désir
de le créer varient d’une personne à l’autre, ce n’est pas fait de
manière égale.

Vous êtes payé en faisant ou en faisant quelque chose que les gens
veulent, et ceux qui gagnent plus d’argent sont souvent tout simplement
meilleurs pour faire ce que les gens veulent. Les meilleurs acteurs
gagnent beaucoup plus d’argent que les acteurs de la liste B. Les
acteurs de la liste B sont peut-être presque aussi charismatiques, mais
quand les gens vont au cinéma et regardent la liste des films qui
jouent, ils veulent ce coup de force supplémentaire que les grandes
stars ont.

Faire ce que les gens veulent n’est pas le seul moyen d’obtenir de
l’argent, bien sûr. Vous pouvez également voler des banques, ou
solliciter des pots-de-vin ou établir un monopole. De telles astuces
expliquent une certaine variation de la richesse, et en fait de
certaines des plus grandes fortunes individuelles, mais elles ne sont
pas la cause profonde de la variation du revenu. La cause profonde de la
variation des revenus, comme l’implique le rasoir d’Occam, est la même
que la cause profonde de la variation de toutes les autres compétences
humaines.

Aux États-Unis, le PDG d’une grande société publique gagne environ 100
fois plus que la personne moyenne [^3]. Les joueurs de basket-ball
gagnent environ 128 fois plus, et les joueurs de baseball 72 fois plus.
Les éditoriaux citent ce genre de statistiques avec horreur. Mais je
n’ai aucun mal à imaginer qu’une personne puisse être 100 fois plus
productive qu’une autre. Dans la Rome antique, le prix des esclaves
variait d’un facteur de 50 en fonction de leurs compétences [^4]. Et
c’est sans tenir compte de la motivation, ou de l’effet de levier
supplémentaire en productivité que vous pouvez obtenir de la technologie
moderne.

Les éditoriaux sur les salaires des athlètes ou des PDG me rappellent
les premiers écrivains chrétiens, qui discutent dès les premiers
principes pour savoir si la Terre était ronde, quand ils pouvaient
simplement sortir et vérifier [^5]. Combien vaut le travail de
quelqu’un n’est pas une question de politique. C’est quelque chose que
le marché détermine déjà.

« Est-ce qu’ils valent vraiment 100 d’entre nous ? » demandent les
éditorialistes . Cela dépend de ce que vous entendez par valeur. Si vous
voulez dire valeur dans le sens de ce que les gens paieront pour leurs
compétences, la réponse est oui, apparemment.

Les revenus de quelques PDG reflètent une sorte d’acte répréhensible.
Mais n’y en a-t-il pas d’autres dont les revenus reflètent vraiment la
richesse qu’ils génèrent ? Steve Jobs a sauvé une entreprise qui était
en déclin terminal. Et pas seulement comme le fait un spécialiste du
redressement, en réduisant les coûts ; il a dû décider quels devraient
être les prochains produits d’Apple. Peu d’autres auraient pu le faire.
Et quel que soit le cas avec les PDG, il est difficile de voir comment
quelqu’un pourrait faire valoir que les salaires des joueurs de
basket-ball professionnels ne reflètent pas l’offre et la demande.

Il peut sembler peu probable en principe qu’un individu puisse générer
beaucoup plus de richesse qu’un autre. La clé de ce mystère est de
revenir sur cette question, valent-ils vraiment 100 d’entre nous ? Une
équipe de basket-ball échangerait-elle un de ses joueurs contre 100
personnes au hasard ? À quoi ressemblerait le prochain produit d’Apple
si vous remplacez Steve Jobs par un comité de 100 personnes aléatoires ?
[^6]. Ces choses ne s’adaptent pas de manière linéaire. Peut-être que
le PDG ou l’athlète professionnel n’a que dix fois (ce que cela
signifie) les compétences et la détermination d’une personne ordinaire.
Mais cela fait toute la différence qu’il soit concentré en un seul
individu.

Quand nous disons qu’un type de travail est surpayé et un autre
sous-payé, que disons-nous vraiment ? Sur un marché libre, les prix sont
déterminés par ce que veulent les acheteurs. Les gens aiment le baseball
plus que la poésie, donc les joueurs de baseball font plus d’argent que
des poètes. Dire qu’un certain type de travail est sous-payé est donc
identique à dire que les gens veulent les mauvaises choses.

Eh bien, bien sûr, les gens veulent de mauvaises choses. Il semble
étrange d’être surpris par cela. Et il semble encore plus étrange de
dire qu’il est injuste que certains types de travail soient sous-payés
[^7]. Ensuite, vous dites qu’il est injuste que les gens veulent de
mauvaises choses. Il est regrettable que les gens préfèrent la
télé-réalité et les corndogs à Shakespeare et aux légumes cuits à la
vapeur, mais injuste ? Cela ressemble à dire que le bleu est lourd, ou
que le haut est circulaire.

L’apparition du mot “injuste” ici est la signature spectrale indubitable
du modèle de papa. Sinon, pourquoi cette idée se produirait-elle dans ce
contexte étrange ? Alors que si l’orateur était toujours en train
d’opérer sur le modèle papa, et voyait la richesse comme quelque chose
qui provenait d’une source commune et devait être partagée, plutôt que
quelque chose généré en faisant ce que d’autres personnes voulaient,
c’est exactement ce que vous obtiendriez en remarquant que certaines
personnes font beaucoup plus de valeur que d’autres.

Lorsque nous parlons de « répartition inégale des revenus », nous
devrions également nous demander d’où vient ce revenu ? [^8]. Qui a
fait la richesse qu’il représente ? Parce que dans la mesure où le
revenu varie simplement en fonction de la quantité de richesse que les
gens créent, la distribution peut être inégale, mais elle n’est pas
injuste.

**Le voler**

La deuxième raison pour laquelle nous avons tendance à trouver de
grandes disparités de richesse alarmantes est que pendant la majeure
partie de l’histoire de l’humanité, la façon habituelle de cumuler une
fortune était de la voler : dans les sociétés pastorales par des raids
de bétail ; dans les sociétés agricoles en s’appropriant les domaines
des autres en temps de guerre et en les taxant en temps de paix.

Dans les conflits, ceux qui sont du côté des gagnants recevraient le
patrimoine confisqué aux perdants. En Angleterre dans les 1060, lorsque
Guillaume le Conquérant distribuait les domaines des nobles anglo-saxons
vaincus à ses disciples, le conflit était militaire. Dans les années
1530, lorsque Henri VIII distribua les domaines des monastères à ses
disciples [^9], c’était principalement politique. Mais le principe
était le même. En effet, le même principe est à l’œuvre maintenant au
Zimbabwe.

Dans les sociétés plus organisées, comme la Chine, le dirigeant et ses
fonctionnaires ont utilisé la fiscalité au lieu de la confiscation. Mais
ici aussi, nous voyons le même principe : la façon de s’enrichir n’était
pas de créer de la richesse, mais de servir un dirigeant assez puissant
pour s’en approprier.

Cela a commencé à changer en Europe avec la montée de la classe moyenne.
Maintenant, nous considérons la classe moyenne comme des gens qui ne
sont ni riches ni pauvres, mais à l’origine, ils étaient un groupe
distinct. Dans une société féodale, il n’y a que deux classes : une
aristocratie guerrière et les serfs qui travaillent leurs domaines. La
classe moyenne était un nouveau, troisième groupe qui vivait dans les
villes et subvenaient à leurs besoins par la fabrication et le commerce.

À partir des dixième et onzième siècles, les petits nobles et les
anciens serfs se sont regroupés dans des villes qui sont progressivement
devenues assez puissantes pour ignorer le seigneur féodal local [^10].
Comme les serfs, la classe du milieu de la vie en grande partie en
créant de la richesse. (Dans les villes portuaires comme Gênes et Pise,
ils se sont également engagés dans la piraterie.) Mais contrairement aux
serfs, ils étaient incités à en créer beaucoup. Toute richesse créée par
un serf appartenait à son maître. Il n’y avait pas beaucoup d’intérêt à
faire plus que ce que vous pouviez cacher. Alors que l’indépendance des
citadins leur a permis de conserver toute richesse qu’ils créaient.

Une fois qu’il est devenu possible de s’enrichir en créant de la
richesse, la société dans son ensemble a commencé à s’enrichir très
rapidement. Presque tout ce que nous avons a été créé par la classe
moyenne. En effet, les deux autres classes ont effectivement disparu
dans les sociétés industrielles, et leurs noms ont été donnés aux deux
extrémités de la classe moyenne. (Dans le sens original du terme, Bill
Gates est de la classe moyenne.)

Mais ce n’est qu’à la révolution industrielle que la création de
richesse a définitivement remplacé la corruption comme meilleur moyen de
s’enrichir. En Angleterre, du moins, la corruption n’est devenue démodée
(et en fait n’a commencé à être appelée “corruption”) que lorsqu’il a
commencé à y avoir d’autres moyens plus rapides de devenir riche.

L’Angleterre du XVIIe siècle ressemblait beaucoup au tiers monde
d’aujourd’hui, dans ce bureau du gouvernement était une voie reconnue
vers la richesse. Les grandes fortunes de cette époque dérivaient encore
plus de ce que nous appellerions aujourd’hui la corruption que du
commerce [^11]. Au XIXe siècle, cela avait changé. Il y a continué à y
avoir des pots-de-vin, comme il y en a encore partout, mais la politique
avait alors été laissée à des hommes qui étaient plus motivés par la
vanité que par la cupidité. La technologie avait permis de créer de la
richesse plus rapidement que vous ne pouviez la voler. Le riche
prototypique du XIXe siècle n’était pas un courtisan, mais un
industriel.

Avec la montée de la classe moyenne, la richesse a cessé d’être un jeu à
somme nulle. Jobs et Wozniak n’ont pas eu à nous rendre pauvres pour se
rendre riches. Bien au contraire : ils ont créé des choses qui ont rendu
nos vies matériellement plus riches. Ils devaient le faire, ou nous
n’aurions pas payé pour eux.

Mais comme pendant la majeure partie de l’histoire du monde, la
principale voie vers la richesse était de la voler, nous avons tendance
à nous méfier des riches. Les étudiants de premier cycle idéalistes
trouvent le modèle de richesse de leur enfant inconsciemment préservé
confirmé par d’éminents écrivains du passé. C’est le cas de l’erreur de
rencontrer le dépassé..

« Derrière chaque grande fortune, il y a un crime », a écrit Balzac.
Sauf qu’il ne l’a pas fait. Ce qu’il a réellement dit, c’est qu’une
grande fortune sans cause apparente était probablement due à un crime
suffisamment bien exécuté pour qu’il ait été oublié. Si nous parlions de
l’Europe en 1000, ou de la majeure partie du tiers monde aujourd’hui, la
citation erronée standard serait exacte. Mais Balzac a vécu dans la
France du XIXe siècle, où la révolution industrielle était bien avancée.
Il savait que vous pouviez faire fortune sans la voler. Après tout, il
l’a fait lui-même, en tant que romancier populaire [^12].

Seuls quelques pays (sans coïncidence, les plus riches) ont atteint ce
stade. Dans la plupart des cas, la corruption a toujours le dessus. Dans
la plupart des cas, le moyen le plus rapide d’obtenir de la richesse est
de la voler. Et donc, lorsque nous voyons des différences de revenus
croissantes dans un pays riche, il y a une tendance à craindre qu’il ne
redevienne un autre Venezuela. Je pense que c’est le contraire qui se
produit. Je pense que vous voyez un pays avoir une longueur d’avance sur
le Venezuela.

**Le levier de la technologie**

La technologie augmentera-t-elle l’écart entre les riches et les pauvres
? Cela augmentera certainement l’écart entre le productif et le non
productif. C’est tout l’intérêt de la technologie. Avec un tracteur, un
agriculteur énergique pouvait labourer six fois plus de terres en une
journée qu’avec une équipe de chevaux. Mais seulement s’il maîtrisait un
nouveau type d’agriculture.

J’ai vu le levier de la technologie croître visiblement à mon époque. Au
lycée, je gagnais de l’argent en tondant les pelouses et en ramassant de
la crème glacée chez Baskin-Robbins. C’était le seul type de travail
disponible à l’époque. Maintenant, les lycéens pouvaient écrire des
logiciels ou concevoir des sites Web. Mais seuls certains d’entre eux le
feront ; les autres ramasseront toujours de la crème glacée.

Je me souviens très bien quand, en 1985, l’amélioration de la
technologie m’a permis d’acheter mon propre ordinateur. En quelques
mois, je l’ai utilisé pour gagner de l’argent en tant que programmeur
indépendant. Quelques années auparavant, je n’aurais pas pu le faire.
Quelques années auparavant, il n’y avait pas de programmeur indépendant.
Mais Apple a créé de la richesse, sous la forme d’ordinateurs puissants
et peu coûteux, et les programmeurs se sont immédiatement mis au travail
en l’utilisant pour en créer plus.

Comme le suggère cet exemple, la vitesse à laquelle la technologie
augmente notre capacité de production est probablement polynomiale,
plutôt que linéaire. Nous devrions donc nous attendre à voir une
variation toujours croissante de la productivité individuelle au fil du
temps. Cela augmentera-t-il l’écart entre les riches et les pauvres ?
Cela dépend de l’écart que vous voulez dire. La technologie devrait
augmenter l’écart de revenu, mais elle semble diminuer d’autres écarts.
Il y a cent ans, les riches menaient une vie différente de celle des
gens ordinaires. Ils vivaient dans des maisons pleines de serviteurs,
portaient des vêtements élaborés et inconfortables et voyageaient dans
des voitures tirées par des équipes de chevaux qui avaient eux-mêmes
besoin de leurs propres maisons et de leurs propres serviteurs.
Maintenant, grâce à la technologie, les riches vivent plus comme la
personne moyenne.

Les voitures sont un bon exemple de pourquoi. Il est possible d’acheter
des voitures chères faites à la main qui coûtent des centaines de
milliers de dollars. Mais il n’y a pas grand intérêt. Les entreprises
gagnent plus d’argent en construisant un grand nombre de voitures
ordinaires qu’un petit nombre de voitures chères. Ainsi, une entreprise
qui fabrique une voiture produite en série peut se permettre de dépenser
beaucoup plus pour sa conception. Si vous achetez une voiture sur
mesure, quelque chose se cassera toujours. Le seul but d’en acheter un
maintenant est d’annoncer que vous le pouvez.

Ou envisagez des montres. Il y a cinquante ans, en dépensant beaucoup
d’argent pour une montre, vous pouviez obtenir de meilleures
performances. Lorsque les montres avaient des mouvements mécaniques, les
montres chères gardaient un meilleur temps. Pas plus. Depuis l’invention
du mouvement à quartz, un Timex ordinaire est plus précis qu’un Patek
Philippe qui coûte des centaines de milliers de dollars [^13]. En
effet, comme avec des voitures chères, si vous êtes déterminé à dépenser
beaucoup d’argent pour une montre, vous devez supporter certains
inconvénients pour le faire : en plus d’afficher un temps erroné, les
montres mécaniques doivent être remontées.

La seule chose que la technologie ne peut pas dévaloriser, c’est la
marque. C’est précisément la raison pour laquelle nous en entendons de
plus en plus parler. La marque est le résidu laissé à mesure que les
différences substantielles entre les riches et les pauvres s’évaporent.
Mais l’étiquette que vous avez sur vos affaires est beaucoup plus petite
que de l’avoir plutôt que de ne pas l’avoir. En 1900, si vous gardiez
une voiture, personne ne demandait quelle année ou quelle marque
c’était. Si vous en aviez une, vous étiez riche. Et si vous n’étiez pas
riche, vous preniez l’omnibus ou marchiez. Maintenant, même les
Américains les plus pauvres conduisent des voitures, et ce n’est que
parce que nous sommes si bien formés par la publicité que nous pouvons
même reconnaître les voitures particulièrement chères [^14].

Le même schéma s’est manifesté dans l’industrie après l’industrie. S’il
y a suffisamment de demande pour quelque chose, la technologie le rendra
assez bon marché pour être vendu en gros volumes [^15], et les versions
produites en série seront, sinon meilleures, au moins plus pratiques. Et
il n’y a rien de plus que la commodité. Les gens riches que je connais
conduisent les mêmes voitures, portent les mêmes vêtements, ont le même
type de meubles et mangent les mêmes aliments que mes autres amis. Leurs
maisons sont dans des quartiers différents, ou si dans le même quartier
sont de tailles différentes, mais en eux, la vie est similaire. Les
maisons sont fabriquées en utilisant les mêmes techniques de
construction et contiennent à peu près les mêmes objets. C’est gênant de
faire quelque chose de cher et de personnalisé.

Les riches passent leur temps comme tout le monde. Bertie Wooster semble
avoir disparu depuis longtemps. Maintenant, la plupart des gens qui sont
assez riches pour ne pas travailler le font de toute façon. Ce n’est pas
seulement la pression sociale qui les rend ; l’oisiveté est solitaire et
démoralisante.

Nous n’avons pas non plus les distinctions sociales qu’il y avait il y a
cent ans. Les romans et les manuels d’étiquette de cette période se
lisent maintenant comme des descriptions d’une étrange société tribale.
« En ce qui concerne le maintien des amitiés… » laisse entendre le Book
of Household Management (1880) de Mme Beeton, « il peut s’avérer
nécessaire, dans certains cas, pour une maîtresse d’abandonner, en
assumant la responsabilité d’un ménage, beaucoup de ceux qui ont
commencé dans la première partie de sa vie. » On s’attendait à ce qu’une
femme qui a épousé un homme riche laisse tomber des amis qui ne l’ont
pas fait. Vous sembleriez barbare si vous vous comportiez de cette façon
aujourd’hui. Vous auriez aussi une vie très ennuyeuse. Les gens ont
encore tendance à se séparer quelque peu, mais beaucoup plus sur la base
de l’éducation que sur la richesse [^16].

Matériellement et socialement, la technologie semble réduire l’écart
entre les riches et les pauvres, et non l’augmenter. Si Lénine se
promenait dans les bureaux d’une entreprise comme Yahoo ou Intel ou
Cisco, il penserait que le communisme a gagné. Tout le monde porterait
les mêmes vêtements, aurait le même type de bureau (ou plutôt, cubique)
avec le même mobilier, et s’adresserait les uns aux autres par leurs
prénoms plutôt que par des honorifiques. Tout semblerait exactement
comme il l’avait prédit, jusqu’à ce qu’il regarde leurs comptes
bancaires. Oups.

Est-ce un problème si la technologie augmente cet écart ? Cela ne semble
pas être si loin. Au fur et à mesure qu’il augmente l’écart de revenu,
il semble diminuer la plupart des autres écarts.

**Alternative à un Axiome**

On entend souvent une politique critiquée au motif qu’elle augmenterait
l’écart de revenu entre les riches et les pauvres. Comme si c’était un
postulat comme quoi ce serait mauvais. Il est peut-être vrai que
l’augmentation de la variation des revenus serait mauvaise, mais je ne
vois pas comment nous pouvons dire que c’est axiomatique.

En effet, cela peut même être faux, dans les démocraties industrielles.
Dans une société de serfs et de seigneurs de guerre, certainement, la
variation des revenus est le signe d’un problème sous-jacent. Mais le
servage n’est pas la seule cause de variation des revenus. Un pilote de
747 ne gagne pas 40 fois plus qu’un commis à la caisse parce qu’il est
un seigneur de guerre qui la tient d’une manière ou d’une autre. Ses
compétences sont tout simplement beaucoup plus précieuses.

J’aimerais proposer une idée alternative : dans une société moderne, la
variation croissante des revenus est un signe de santé. La technologie
semble augmenter la variation de la productivité plus rapidement que les
taux linéaires. Si nous ne voyons pas de variation correspondante dans
le revenu, il y a trois explications possibles : (a) que l’innovation
technique a cessé, (b) que les personnes qui créeraient le plus de
richesse ne le font pas, ou (c) qu’elles ne sont pas payées pour cela.

Je pense que nous pouvons dire en toute sécurité que (a) et (b) seraient
mauvais. Si vous n’êtes pas d’accord, essayez de vivre pendant un an en
utilisant uniquement les ressources disponibles pour le noble franc
moyen en 800, et faites-nous rapport. (Je serai généreux et je ne vous
renverrai pas à l’âge de pierre.)

La seule option, si vous allez avoir une société de plus en plus
prospère sans variation croissante des revenus, semble être la (c), que
les gens créeront beaucoup de richesse sans être payés pour cela. Que
Jobs et Wozniak, par exemple, travailleront joyeusement 20 heures par
jour pour produire l’ordinateur Apple pour une société qui leur permet,
après impôts, de garder juste assez de leurs revenus pour correspondre à
ce qu’ils auraient fait en travaillant 9 à 5 dans une grande entreprise.

Les gens créeront-ils de la richesse s’ils ne peuvent pas être payés
pour cela ? Seulement si c’est amusant. Les gens écriront des systèmes
d’exploitation gratuitement. Mais ils ne les installeront pas, ne
répondront pas aux appels d’assistance et ne formeront pas les clients à
les utiliser. Et au moins 90 % du travail que font même les plus grandes
entreprises technologiques est de ce deuxième type, non édifiant.

Tous les types peu amusants de création de richesse ralentissent
considérablement dans une société qui confisque les fortunes privées.
Nous pouvons le confirmer de manière empirique. Supposons que vous
entendiez un bruit étrange qui, selon vous, pourrait être dû à un
ventilateur à proximité. Vous éteignez le ventilateur et le bruit
s’arrête. Vous rallumez le ventilateur et le bruit recommence. Éteint,
calme. Oh, du bruit. En l’absence d’autres informations, il semblerait
que le bruit soit causé par le ventilateur.

À différents moments et à divers endroits de l’histoire, la question de
savoir si vous pouviez cumuler une fortune en créant de la richesse a
été activée et désactivée. Le nord de l’Italie en 800, on (les seigneurs
de guerre le voleraient). Le nord de l’Italie en 1100, on. Le Centre de
la France en 1100, au large (toujours féodal), on. L’Angleterre en 1800,
on. L’Angleterre en 1974, off (taxe de 98 % sur les revenus de
placement). États-Unis en 1974, on. Nous avons même eu une étude jumelle
: l’Allemagne de l’Ouest, on ; l’Allemagne de l’Est, off. Dans tous les
cas, la création de richesse semble apparaître et disparaître comme le
bruit d’un ventilateur au fur et à mesure que vous allumez et éteignez
la perspective de la garder.

Il y a un certain élan en jeu. Il faut probablement au moins une
génération pour transformer les gens en Allemands de l’Est (heureusement
pour l’Angleterre). Mais s’il s’agissait simplement d’un ventilateur que
nous étudiions, sans tout le bagage supplémentaire qui provient du sujet
controversé de la richesse, personne n’aurait le doute que le
ventilateur était à l’origine du bruit.

Si vous supprimez les variations de revenus, que ce soit en volant des
fortunes privées, comme le faisaient les dirigeants féodaux, ou en les
taxant, comme l’ont fait certains gouvernements modernes, le résultat
semble toujours être le même. La société dans son ensemble finit par
être plus pauvre.

Si j’avais le choix de vivre dans une société où j’étais matériellement
beaucoup mieux que maintenant, mais où j’étais parmi les plus pauvres,
ou dans une société où j’étais le plus riche, mais beaucoup moins bien
que maintenant, je prendrais la première option. Si j’avais des enfants,
il serait sans doute immoral de ne pas le faire. C’est la pauvreté
absolue que vous voulez éviter, pas la pauvreté relative. Si, comme le
montrent jusqu’à présent, vous devez avoir l’un ou l’autre dans votre
société, prenez la pauvreté relative.

Vous avez besoin de gens riches dans votre société, non pas tant parce
qu’en dépensant leur argent, ils créent des emplois, mais à cause de ce
qu’ils doivent faire pour devenir riche. Je ne parle pas de l’effet de
ruissellement ici. Je ne dis pas que si vous laissez Henry Ford
s’enrichir, il vous embauchera comme serveur à sa prochaine fête. Je dis
qu’il vous fera un tracteur pour remplacer votre cheval.

[^1]:
    Une partie de la raison pour laquelle ce sujet est litigieux est que certains des autres sujets sur le sujet de la richesse - étudiants universitaires, héritiers, professeurs, politiciens et journalistes - ont le moins d'expérience dans sa création. (Ce phénomène sera familier à tous ceux qui ont entendu des conversations sur le sport dans un bar.)<br><br>La plupart des étudiants sont pour la plupart toujours à la charge de leurs parents et ne se sont pas arrêtés pour réfléchir à l'origine de cet argent.<br><br>Les héritiers seront sur le don parental à vie. Les professeurs et les politiciens vivent dans les tourbillons socialistes de l'économie, à l’écart de la création de richesse, et sont payés à un taux fixe, quelle que soit l’intensité à laquelle ils travaillent. Et les journalistes, dans le cadre de leur code professionnel, se séparent de la moitié des entreprises pour lesquelles ils travaillent (le département des ventes publicitaires).<br><br>Beaucoup de ces personnes ne se heurtent jamais au fait que l'argent qu'elles reçoivent représente la richesse - une richesse que, sauf dans le cas des journalistes, quelqu'un d'autre a créée plus tôt. Ils vivent dans un monde où le revenu est distribué par une autorité centrale selon une notion abstraite d'équité (ou au hasard, dans le cas des héritiers), plutôt que donné par d'autres personnes en échange de quelque chose qu'ils voulaient, de sorte qu'il peut leur sembler injuste que les choses ne fonctionnent pas de la même manière dans le reste de l'économie.<br><br>(Certains professeurs créent beaucoup de richesse pour la société. Mais l'argent qu'ils sont payés n'est pas une contrepartie. C'est plus dans la nature d'un investissement.)
    [^2]: Lorsqu'on lit les origines de la Fabian Society, on a l'impression qu'il s'agit d'un projet concocté par les enfants-héros édouardiens d'Edith Nesbit, The Wouldbegoods.
    [^3]: Selon une étude de la Corporate Library, la rémunération totale médiane, y compris le salaire, les primes, les subventions d'actions et l'exercice des options d'achat d'actions, des PDG de S&P 500 en 2002 était de 3,65 millions de dollars. Selon Sports Illustrated, le salaire moyen du joueur de la NBA au cours de la saison 2002-2003 était de 4,54 millions de dollars, et le salaire moyen du joueur de baseball de la ligue majeure au début de la saison 2003 était de 2,56 millions de dollars. Selon le Bureau of Labor Statistics, le salaire annuel moyen aux États-Unis en 2002 était de 35 560 $.
    [^4]:
    Au début de l'empire, le prix d'un esclave adulte ordinaire semble avoir
    été d'environ 2 000 sesterces (ex. Horace, Sat. II.7.43). Une servante a
    coûté 600 (Martial VI.66), tandis que Columella (III.3.8) dit qu'un
    viticulteur qualifié valait 8 000 $. Un médecin, P. Decimus Eros Merula, a
    payé 50 000 sesterces pour sa liberté (Dessau, Inscriptiones 7812). Sénèque
    (Ep, XXVII.7) rapporte qu'un Calvisius Sabinus a payé 100 000 sesterces
    chacun pour des esclaves ayant appris des classiques grecs. Pline (Hist.
    Nat. VII.39) dit que le prix le plus élevé payé pour un esclave jusqu'à son
    époque était de 700 000 sesterces, pour le linguiste (et probablement
    enseignant) Daphnis, mais que cela avait depuis été dépassé par les acteurs
    qui achetaient leur propre liberté.<br><br>L'Athènes classique a connu une
    variation similaire des prix. Un ouvrier ordinaire valait environ 125 à 150
    drachmes. Xénophon (Mem. II.5) mentionne que les prix ont augmenté de 50 à 6
    000 drachmes (pour le directeur d'une mine d'argent).<br><br>Pour en savoir plus sur l'économie de l'esclavage ancien, voir :<br><br>Jones, A. H. M., “L'esclavage dans le monde antique”, Economic History Review, 2:9 (1956), 185-199, réimprimé dans Finley, M. I. (éd.), L'esclavage dans l'Antiquité classique, Heffer, 1964.

[^5]: Ératosthène (276-195 av. J.-C.) a utilisé des longueurs d'ombre dans différentes villes pour estimer la circonférence de la Terre. Il n'était en congé que d'environ 2 %.
[^6]: Non, et Windows, respectivement.
[^7]: L'une des plus grandes divergences entre le Daddy Model et la réalité est l'évaluation du travail acharné. Dans le Daddy Model, le travail acharné est en soi méritant. En réalité, la richesse se mesure à ce que l'on livre, et non à l'effort qu'elle coûte. Si je peins la maison de quelqu'un, le propriétaire ne devrait pas me payer de supplément pour le faire avec une brosse à dents.<br><br>Il semblera à quelqu'un qui opère encore implicitement sur le Daddy Model qu'il est injuste que quelqu'un travaille dur et ne soit pas beaucoup payé. Pour aider à clarifier la question, débarrassez-vous de tout le monde et mettez votre travailleur sur une île déserte, en chassant et en ramassant des fruits. S'il est mauvais dans ce cas, il travaillera très dur et ne se retrouvera pas avec beaucoup de nourriture. Est-ce injuste ? Qui est injuste envers lui ?
[^8]: Une partie de la raison de la rareté du Daddy Model peut-être le double sens de « distribution ». Lorsque les économistes parlent de « distribution du revenu », ils veulent dire distribution statistique. Mais lorsque vous utilisez fréquemment l'expression, vous ne pouvez pas vous empêcher de l'associer à l'autre sens du mot (comme dans par exemple "distribution de l'aumône"), et donc de voir inconsciemment la richesse comme quelque chose qui coule d'un robinet central. Le mot « régressif » tel qu'il est appliqué aux taux d'imposition a un effet similaire, du moins sur moi ; comment quelque chose de régressif peut-il être bon ?
[^9]: « Dès le début du règne de Thomas Lord Roos était un courtier assidu du jeune Henri VIII et allait bientôt en récolter les fruits. En 1525, il a été fait chevalier de la Jarretière et a reçu le comte de Rutland. Dans les années trente, son soutien à la brèche avec Rome, son zèle pour écraser le Pèlerinage de la Grâce et sa volonté de voter la peine de mort dans la succession de procès de trahison spectaculaires qui ont ponctué les progrès matrimoniaux erratiques d'Henry ont fait de lui un candidat évident pour l'octroi de biens monastiques. »<br><br>Stone, Lawrence, Family and Fortune : Studies in Aristocratic Finance in the XVIe et XVIIe siècles, Oxford University Press, 1973, p. 166.
[^10]: Il y a des preuves archéologiques de grands établissements plus tôt, mais il est difficile de dire ce qui se passait en eux.<br><br>Hodges, Richard et David Whitehouse, Mohammed, Charlemagne et les Origines de l’Europe, Cornell University Press, 1983.
[^11]: William Cecil et son fils Robert ont été tour à tour le ministre le plus puissant de la couronne et tous deux ont profité de leur position pour amasser des fortunes parmi les plus importantes de leur époque. Robert en particulier a porté la corruption jusqu'à la trahison. « En tant que secrétaire d'État et principal conseiller du roi Jacques en matière de politique étrangère, [il] a été un récipiendaire spécial de faveurs, se voyant offrir de gros pots-de-vin par les Néerlandais pour ne pas faire la paix avec l'Espagne, et de gros pots-de-vin par l'Espagne pour faire la paix. » (Stone, op. cit., p. 17.)
[^12]: Bien que Balzac ait fait beaucoup d'argent de l'écriture, il était notoirement imprévoyant et a été accablé par des dettes toute sa vie.
[^13]: Une Timex gagnera ou perdra approximativement .5 par jour. La montre mécanique la plus précise, la Patek Philippe 10 Day Tourbillon, est évaluée à -1,5 à +2 secondes. Son prix de détail est d'environ 220 000 $.
[^14]: Si on lui demandait de choisir laquelle était la plus chère, une limousine de dix passagers Lincoln Town Car 1989 bien préservée (5 000 $) ou une berline Mercedes S600 2004 (12 000 $), l'Édouardien moyen pourrait bien se tromper.
[^15]:
    Pour dire quoi que ce soit de significatif sur les tendances des revenus, vous devez parler du revenu réel, ou du revenu tel que mesuré dans ce qu'il peut acheter. Mais la façon habituelle de calculer le revenu réel ignore une grande partie de la croissance de la richesse au fil du temps, car elle dépend d'un indice des prix à la consommation créé par boulonner de bout en bout une série de chiffres qui ne sont que locaux précis, et qui n'incluent pas les prix des nouvelles inventions jusqu'à ce qu'elles deviennent si courantes que leurs prix se stabilisent.<br><br>Donc, bien que nous puissions penser qu'il était beaucoup mieux de vivre dans un monde avec des antibiotiques ou des voyages aériens ou un réseau électrique que sans, les statistiques de revenu réel calculées de la manière habituelle nous prouveront que nous ne sommes que légèrement plus riches pour avoir ces choses.<br><br>Une autre approche serait de demander, si vous retourniez à l'année x dans une machine à remonter le temps, combien auriez-vous à dépenser en biens commerciaux pour faire fortune ? Par exemple, si vous reveniez à 1970, ce serait certainement moins de 500 $, parce que la puissance de traitement que vous pouvez obtenir pour 500 $ aujourd'hui aurait valu au moins 150 millions de dollars en 1970. La fonction devient asymptotique assez rapidement, parce que pendant plus d'une centaine d'années environ, vous pourriez obtenir tout ce dont vous avez besoin dans les poubelles d'aujourd'hui. En 1800, une bouteille de boisson en plastique vide avec un bouchon à vis aurait semblé un miracle de fabrication humaine.
    [^16]: Certains diront que cela équivaut à la même chose, parce que les riches ont de meilleures possibilités d'éducation. C'est un point valable. Il est toujours possible, dans une certaine mesure, “d'acheter” le chemin de vos enfants dans les meilleures universités en les envoyant dans des écoles privées qui, en fait, piratent le processus d'admission à l'université.<br><br>Selon un rapport de 2002 du National Center for Education Statistics, environ 1,7 % des enfants américains fréquentent des écoles privées et non sectaires. À Princeton, 36 % de la classe de 2007 provenait de ces écoles. (Intéressant, le nombre à Harvard est nettement inférieur, soit environ 28 %.) De toute évidence, il s'agit d'un énorme trou de boucle. Il semble au moins se fermer, pas s'élargir.<br><br>Peut-être que les concepteurs des processus d'admission devraient tirer une leçon de l'exemple de la sécurité informatique, et au lieu de simplement supposer que leur système ne peut pas être piraté, mesurer la mesure dans laquelle il est.
