---
title: Comment Créer de la Valeur
layout: default
---

Chapitre 6

Si vous vouliez devenir riche, comment le feriez-vous ? Je pense que
votre meilleur pari serait de démarrer ou de rejoindre une start-up.
C’est un moyen fiable de s’enrichir depuis des centaines d’années. Le
mot « start-up » date des années 1960, mais ce qui se passe dans l’un
d’eux est très similaire aux voyages commerciaux du Moyen ge.

Les start-ups impliquent généralement la technologie, à tel point que
l’expression « start-up de haute technologie » est presque redondante.
Une start-up est une petite entreprise qui s’attaque à un problème
technique difficile.

Beaucoup de gens s’enrichissent en ne sachant rien de plus que cela.
Vous n’avez pas besoin de connaître la physique pour être un bon
lanceur. Mais je pense que cela pourrait vous donner un avantage pour
comprendre les principes sous-jacents. Pourquoi les start-ups
doivent-elles être petites ? Une start-up cessera-t-elle inévitablement
d’être une start-up à mesure qu’elle grandit ? Et pourquoi
travaillent-ils si souvent au développement de nouvelles technologies ?
Pourquoi y a-t-il tant de start-ups qui vendent de nouveaux médicaments
ou des logiciels informatiques, et aucune ne vend de l’huile de maïs ou
du détergent à lessive ?

**La proposition**

Sur le plan économique, vous pouvez penser à une start-up comme un moyen
de comprimer toute votre vie professionnelle en quelques années. Au lieu
de travailler à faible intensité pendant quarante ans, vous travaillez
aussi dur que possible pendant quatre ans. Cela paie particulièrement
bien dans la technologie, où vous gagnez une prime pour travailler
rapidement.

Voici un bref aperçu de la proposition économique. Si vous êtes un bon
hacker au milieu de la vingtaine, vous pouvez obtenir un emploi en
payant environ 80 000 \$ par an. Donc, en moyenne, un tel hacker doit
être capable de faire au moins 80 000 \$ de travail par an pour
l’entreprise juste pour atteindre le seuil de rentabilité. Vous pourriez
probablement travailler deux fois plus d’heures qu’un employé de
l’entreprise, et si vous vous concentrez, vous pouvez probablement
obtenir trois fois plus de fait en une heure [^1]. Vous devriez avoir
plusieurs de deux, au moins, en éliminant la traînée du cadre
intermédiaire aux cheveux pointues qui serait votre patron dans une
grande entreprise. Ensuite, il y a un autre multiple : à quel point
êtes-vous plus intelligent que ce que votre description de poste
s’attend à ce que vous soyez ? Supposons un autre multiple de trois.
Combinez tous ces multiplicateurs, et je prétends que vous pourriez être
36 fois plus productif que ce que vous êtes censé être dans un emploi
d’entreprise aléatoire [^2]. Si un assez bon hacker vaut 80 000 \$ par
an une grande entreprise, alors un hacker intelligent qui travaille très
dur sans aucune connerie d’entreprise pour le ralentir devrait être en
mesure de faire un travail qui vaudrait à peu près 3 millions de \$ par
an

Comme tous les calculs à l’emporte-pièce, celui-ci a une grande marge de
manœuvre. Je n’essayerais pas de défendre les chiffres réels. Mais je
tiens à la structure du calcul. Je ne prétends pas que le multiplicateur
est précisément de 36, mais il est certainement supérieur à 10, et
probablement rarement aussi élevé que 100.

Si 3 millions de dollars par an semble élevé, rappelez-vous que nous
parlons du cas limite : le cas où non seulement vous n’avez pas de temps
libre, mais que vous travaillez si dur que vous mettez votre santé en
danger.

Les startups ne sont pas magiques. Ils ne changent pas les lois de la
création de richesse. Ils ne représentent qu’un point à l’extrémité de
la courbe. Il y a une loi sur la conservation à l’œuvre ici : si vous
voulez gagner un million de dollars, vous devez supporter un million de
dollars de douleur. Par exemple, une façon de gagner un million de
dollars serait de travailler pour le bureau de poste toute votre vie et
d’économiser chaque centime de votre salaire. Imaginez le stress de
travailler pour le bureau de poste pendant cinquante ans. Dans une
start-up, vous compresserez tout ce stress en trois ou quatre ans. Vous
avez tendance à obtenir un certain rabais en vrac si vous achetez le mal
économique mais vous ne pouvez pas échapper à la loi fondamentale sur la
conservation. Si le démarrage d’une start-up était facile, tout le monde
le ferait.

**Des millions, pas des milliards**

Si 3 millions de dollars par an semblent élevés à certaines personnes,
ils sembleront faibles à d’autres. Trois millions ? Comment puis-je
devenir milliardaire, comme Bill Gates ?

Alors, laissons Bill Gates de côté tout de suite. Ce n’est pas une bonne
idée d’utiliser des riches célèbres comme exemples, car la presse
n’écrit que sur les plus riches, et ceux-ci ont tendance à être des
valeurs aberrantes. Bill Gates est un homme intelligent, déterminé et
travailleur, mais vous avez besoin de plus que cela pour gagner autant
d’argent que lui. Vous devez également avoir beaucoup de chance.

Il y a un grand facteur aléatoire dans le succès de toute entreprise.
Donc, les gars que vous finissez par lire dans les journaux sont ceux
qui sont très intelligents, totalement dévoués et qui gagnent à la
loterie. Il est certain que Bill est intelligent et dévoué, mais il se
trouve que Microsoft a également été le bénéficiaire de l’une des
erreurs les plus spectaculaires de l’histoire des affaires : l’accord de
licence pour DOS. Il ne fait aucun doute que Bill a fait tout ce qu’il
pouvait pour orienter IBM dans cette erreur, et il a fait un excellent
travail pour l’exploiter, mais s’il y avait eu une personne avec un
cerveau du côté d’IBM, l’avenir de Microsoft aurait été très différent.
À ce stade, Microsoft avait peu d’influence sur IBM. Ils étaient
effectivement un fournisseur de composants. Si IBM avait eu besoin d’une
licence exclusive, comme ils auraient dû, Microsoft aurait quand même
signé l’accord. Cela aurait quand même signifié beaucoup d’argent pour
eux, et IBM aurait facilement pu obtenir un système d’exploitation
ailleurs.

Au lieu de cela, IBM a fini par utiliser toute sa puissance sur le
marché pour donner à Microsoft le contrôle de la norme PC. À partir de
ce moment, tout ce que Microsoft avait à faire était d’exécuter. Ils
n’ont jamais eu à parier l’affaire sur une décision audacieuse. Tout ce
qu’ils avaient à faire était de jouer dur avec les titulaires de licence
et de copier des produits plus innovants raisonnablement et rapidement.

Si IBM n’avait pas commis cette erreur, Microsoft aurait toujours été
une entreprise prospère, mais elle n’aurait pas pu grandir aussi
rapidement. Bill Gates serait riche, mais il serait quelque part près du
bas du Forbes 400 avec les autres gars de son âge.

Il y a beaucoup de façons de s’enrichir, et cet essai n’est qu’une seule
d’entre elles. Cet essai explique comment gagner de l’argent en créant
de la richesse et en étant payé pour cela. Il existe de nombreuses
autres façons d’obtenir de l’argent, y compris le hasard, la
spéculation, le mariage, l’héritage, le vol, l’extorsion, la fraude, le
monopole, la greffe, le lobbying, la contrefaçon et la prospection. La
plupart des plus grandes fortunes ont probablement impliqué plusieurs
d’entre elles.

L’avantage de créer de la richesse, en tant que moyen de devenir riche,
n’est pas seulement que c’est plus légitime (de nombreuses autres
méthodes sont maintenant illégales), mais que c’est plus simple. Il
suffit de faire quelque chose que les gens veulent.

**L’argent n’est pas la richesse**

Si vous voulez créer de la richesse, cela vous aidera à comprendre ce
que c’est. La richesse n’est pas la même chose que l’argent [^3]. La
richesse est aussi ancienne que l’histoire humaine. Beaucoup plus
vieille, en fait ; les fourmis ont de la richesse. L’argent est une
invention relativement récente.

La richesse est la chose fondamentale. La richesse est ce que nous
voulons : de la nourriture, des vêtements, des maisons, des voitures,
des gadgets, des voyages dans des endroits intéressants, et ainsi de
suite. Vous pouvez avoir de la richesse sans avoir d’argent. Si vous
aviez une machine magique qui, sur commande, vous fait une voiture ou
vous prépare le dîner ou fait votre lessive, ou faire quoi que ce soit
d’autre que vous vouliez, vous n’auriez pas besoin d’argent. Alors que
si vous étiez au milieu de l’Antarctique, où il n’y a rien à acheter,
peu importe combien d’argent vous aviez.

La richesse est ce que vous voulez, pas l’argent. Mais si la richesse
est la chose la plus importante, pourquoi tout le monde parle-t-il de
gagner de l’argent ? C’est une sorte de sténographie : l’argent est un
moyen de déplacer la richesse, et en pratique, il est généralement
interchangeable. Mais ce n’est pas la même chose, et à moins que vous ne
prévoyiez de devenir riche en faisant de la contrefaçon, parler de
gagner de l’argent peut rendre plus difficile de comprendre comment
gagner de l’argent.

L’argent est un effet secondaire de la spécialisation. Dans une société
spécialisée, la plupart des choses dont vous avez besoin, vous ne pouvez
pas les faire pour vous-même. Si vous voulez une pomme de terre ou un
crayon ou un endroit où vivre, vous devez l’obtenir de quelqu’un
d’autre.

Comment faites-vous pour que la personne qui cultive les pommes de terre
vous en donne ? En lui donnant quelque chose qu’il veut en retour. Mais
vous ne pouvez pas aller très loin en échangeant les choses directement
avec les personnes qui en ont besoin. Si vous faites des violons, et
qu’aucun des agriculteurs locaux n’en veut un, comment allez-vous manger
?

Les sociétés de solutions trouvent qu’au fur et à mesure qu’elles se
spécialisent, il est de transformer le commerce en un processus en deux
étapes. Au lieu d’échanger des violons directement contre des pommes de
terre, vous échangez des violons contre, par exemple, de l’argent, que
vous pouvez ensuite échanger à nouveau contre tout ce dont vous avez
besoin. Les choses intermédiaires - le moyen d’échange - peuvent être
tout ce qui est rare et portable. Historiquement, les métaux ont été les
plus courants, mais récemment, nous avons utilisé un moyen d’échange,
appelé le dollar, qui n’existe pas physiquement. Il fonctionne comme un
moyen d’échange, cependant, parce que sa rareté est garantie par le
Gouvernement américain.

L’avantage d’un moyen d’échange est qu’il fait fonctionner le commerce.
L’inconvénient est qu’il a tendance à obscurcir ce que le commerce
signifie réellement. Les gens pensent que ce qu’une entreprise fait,
c’est gagner de l’argent. Mais l’argent n’est que l’étape
intermédiaire - juste un raccourci - pour tout ce que les gens veulent.
Ce que la plupart des entreprises font vraiment, c’est gagner de la
richesse. Ils font quelque chose que les gens veulent [^4].

**L’erreur de la tarte**

Un nombre surprenant de personnes conservent dès l’enfance l’idée qu’il
y a une quantité fixe de richesse dans le monde. Il y a, dans toute
famille normale, une somme d’argent fixe à tout moment. Mais ce n’est
pas la même chose. Lorsque l’on parle de richesse dans ce contexte, elle
est souvent décrite comme une tarte. « Vous ne pouvez pas agrandir la
tarte », disent les politiciens. Lorsque vous parlez du montant d’argent
sur le compte bancaire d’une famille, ou du montant disponible pour un
gouvernement à partir d’un an de recettes fiscales, c’est vrai. Si une
personne obtient plus, quelqu’un d’autre doit obtenir moins.

Je me souviens avoir cru, quand j’étais enfant, que si quelques
personnes riches avaient tout l’argent, cela laisserait moins pour tout
le monde. Beaucoup de gens semblent continuer à croire quelque chose
comme ça jusqu’à l’âge adulte. Cette erreur est généralement là en
arrière-plan lorsque vous entendez quelqu’un parler de la façon dont X
pour cent de la population a Y pour cent de la richesse. Si vous
prévoyez de démarrer une start-up, que vous vous en rendiez compte ou
non, vous prévoyez de réfuter l’erreur de la tarte.

Ce qui égare les gens ici, c’est l’abstraction de l’argent. L’argent
n’est pas la richesse. C’est juste quelque chose que nous utilisons pour
déplacer la richesse. Donc, bien qu’il puisse y avoir, à certains
moments spécifiques (comme votre famille, ce mois-ci), un montant fixe
d’argent disponible pour échanger avec d’autres personnes contre des
choses que vous voulez, il n’y a pas de montant fixe de richesse dans le
monde. Vous pouvez gagner plus de richesse. La richesse a été créée et
détruite (mais en équilibre, créée) pour toute l’histoire de l’humanité.

Supposons que vous possédiez une vieille voiture déglinguée. Au lieu de
vous asseoir sur vos fesses l’été prochain, vous pourriez passer du
temps à remettre votre voiture en parfait état. Ce faisant, vous créez
de la richesse. Le monde est - et vous l’êtes spécifiquement - une
vieille voiture immaculée, plus riche. Et pas seulement d’une manière
métaphorique. Si vous vendez votre voiture, vous en obtiendrez plus.

En restaurant votre vieille voiture, vous vous êtes rendu plus riche.
Vous n’avez rendu personne d’autre plus pauvre. Il n’y a donc évidemment
pas de tarte fixe. Et en fait, quand vous le regardez de cette façon,
vous vous demandez pourquoi quelqu’un penserait qu’il y en avait [^5].

Les enfants savent, sans le savoir, qu’ils peuvent créer de la richesse.
Si vous avez besoin de donner un cadeau à quelqu’un et que vous n’avez
pas d’argent, vous en faites un. Mais les enfants sont si mauvais pour
faire des choses qu’ils considèrent les cadeaux faits maison comme une
sorte de chose distincte, inférieure à acheter en magasin - une simple
expression de la pensée proverbiale qui compte. Et en effet, les
cendriers grumeleux que nous avons fabriqués pour nos parents n’avaient
pas beaucoup de marché de revente.

**Artisans**

Les personnes les plus susceptibles de comprendre que la richesse peut
être créée sont celles qui sont bonnes pour faire des choses : les
artisans. Leurs objets faits à la main deviennent ceux achetés en
magasin. Mais avec la montée de l’industrialisation, il y a de moins en
moins d’artisans. L’un des plus grands groupes restants est celui des
programmeurs informatiques.

Un programmeur peut s’asseoir devant un ordinateur et créer de la
richesse. Un bon logiciel est, en soi, une chose précieuse. Il n’y a pas
de fabrication pour confondre la question. Les caractères que vous tapez
sont un produit complet et fini. Si quelqu’un s’asseyait et écrivait un
navigateur Web qui n’était pas nul (une bonne idée, soit dit en
passant), le monde serait d’autant plus riche.

Tout le monde dans une entreprise travaille ensemble pour créer de la
richesse, dans le sens de faire plus de choses que les gens veulent.
Beaucoup d’employés (par exemple, les personnes de la salle du courrier
ou du service du personnel) travaillent à un seul retrait de la
fabrication réelle des choses. Pas les programmeurs. Ils pensent
littéralement le produit, une ligne à la fois. Et il est donc plus clair
pour les programmeurs que la richesse est quelque chose qui est faite,
plutôt que d’être distribuée, comme des tranches de tarte, par un papa
imaginaire.

Il est également évident pour les programmeurs qu’il existe d’énormes
variations dans le rythme de création de la richesse. Chez Viaweb, nous
avions un programmeur qui était une sorte de monstre de productivité. Je
me souviens d’avoir regardé ce qu’il a fait un long jour et d’estimer
qu’il avait ajouté plusieurs centaines de milliers de dollars à la
valeur marchande de l’entreprise. Un grand programmeur, sur un rouleau,
pourrait créer un million de dollars de richesse en quelques semaines.
Un programmeur médiocre au cours de la même période générera une
richesse nulle ou même nulle (par exemple en introduisant des bugs).

C’est pourquoi tant de meilleurs programmeurs sont des libertaires. Dans
notre monde, vous coulez ou vous nagez, et il n’y a pas d’excuses.
Lorsque ceux qui sont loin de la création de richesse - étudiants de
premier cycle, journalistes, politiciens - entendent que les 5 % les
plus riches de la population ont la moitié de la richesse totale, ils
ont tendance à penser à l’injustice ! Un programmeur expérimenté serait
plus susceptible de penser que c’est tout ? Les 5 % les meilleurs
programmeurs écrivent probablement 99 % des bons logiciels.

La richesse peut être créée sans être vendue. Les scientifiques, jusqu’à
ce que ce soit au moins, ont effectivement fait don de la richesse
qu’ils ont créée. Nous sommes tous plus riches pour connaître la
pénicilline, parce que nous sommes moins susceptibles de mourir
d’infections. La richesse est tout ce que les gens veulent, et ne pas
mourir est certainement quelque chose que nous voulons. Les hackers
donnent souvent leur travail en écrivant des logiciels open source que
tout le monde peut utiliser gratuitement. Je suis beaucoup plus riche
pour le système d’exploitation FreeBSD, que j’exécute sur l’ordinateur
que j’utilise actuellement, tout comme Yahoo, qui l’exécute sur tous
leurs serveurs.

**Ce qu’est un travail**

Dans les pays industrialisés, les gens appartiennent à une institution
ou à une autre au moins jusqu’à la vingtaine. Après toutes ces années,
vous vous habituez à l’idée d’appartenir à un groupe de personnes qui se
lèvent toutes le matin, vont dans un ensemble de bâtiments et font des
choses qu’elles n’aiment pas, normalement, faire. L’appartenance à un
tel groupe fait partie de votre identité : nom, âge, rôle, institution.
Si vous devez vous présenter, ou si quelqu’un d’autre vous décrit, ce
sera quelque chose comme, John Smith, 10 ans, un étudiant de telle ou
telle école primaire, ou John Smith, 20 ans, un étudiant de telle ou
telle université.

Lorsque John Smith termine ses études, on s’attend à ce qu’il trouve un
emploi. Et ce que trouver un emploi semble signifier, c’est rejoindre
une autre institution. A première vue, cela ressemble beaucoup à
l’université. Vous choisissez les entreprises pour lesquelles vous
voulez travailler et postulez pour les rejoindre. Si quelqu’un vous
apprécie, vous devenez membre de ce nouveau groupe. Vous vous levez le
matin et allez dans un nouvel ensemble de bâtiments, et vous faites des
choses que vous n’aimez pas normalement faire. Il y a quelques
différences : la vie n’est pas aussi amusante, et vous êtes payé, au
lieu de payer, comme vous l’avez fait à l’université. Mais les
similitudes sont plus grandes que les différences. John Smith est
maintenant John Smith, 22 ans, développeur de logiciels dans telle ou
telle société.

En fait, la vie de John Smith a changé plus qu’il ne le pense. Sur le
plan social, une entreprise ressemble beaucoup à l’université, mais plus
vous vous enfoncez dans la réalité sous-jacente, plus elle devient
différente.

Ce qu’une entreprise fait, et doit faire si elle veut continuer à
exister, c’est gagner de l’argent. Et la façon dont la plupart des
entreprises gagnent de l’argent est de créer de la richesse. Les
entreprises peuvent être si spécialisées que cette clarté est
dissimulée, mais ce ne sont pas seulement les entreprises
manufacturières qui créent de la richesse. Une grande composante de la
richesse est l’emplacement. Vous vous souvenez de cette machine magique
qui pourrait vous faire des voitures et vous cuisiner le dîner et ainsi
de suite ? Il ne serait pas si utile qu’il livre votre dîner à un
endroit aléatoire en Asie centrale. Si la richesse signifie ce que les
gens veulent, les entreprises qui déplacent les choses créent également
de la richesse. Idem pour de nombreux autres types d’entreprises qui ne
font rien de physique. Presque toutes les entreprises existent pour
faire quelque chose que les gens veulent.

Et c’est aussi ce que vous faites lorsque vous allez travailler pour une
entreprise. Mais ici, il y a une autre couche qui a tendance à obscurcir
la réalité sous-jacente. Dans une entreprise, le travail que vous faites
est calculé en moyenne avec celui de beaucoup d’autres personnes. Vous
ne savez peut-être même pas que vous faites quelque chose que les gens
veulent. Votre contribution peut être indirecte. Mais l’entreprise dans
son ensemble doit donner aux gens quelque chose qu’ils veulent, ou ils
ne gagneront pas d’argent. Et s’ils vous paient x dollars par an, alors
en moyenne, vous devez contribuer au moins x dollars par an de travail,
sinon l’entreprise dépensera plus qu’elle ne gagne et mettra la clé sous
la porte. Quelqu’un diplômé de l’université pense, et on lui dit, qu’il
a besoin de trouver un emploi, comme si l’important était de devenir
membre d’une institution. Une façon plus directe de le dire serait :
vous devez commencer à faire quelque chose que les gens veulent. Vous
n’avez pas besoin de rejoindre une entreprise pour le faire. Tout ce
qu’une entreprise est, c’est un groupe de personnes qui travaillent
ensemble pour faire quelque chose que les gens veulent. C’est faire
quelque chose que les gens veulent qui compte, ne pas rejoindre le
groupe [^6].

Pour la plupart des gens, le meilleur plan est probablement d’aller
travailler pour une entreprise existante. Mais c’est une bonne idée de
comprendre ce qui se passe lorsque vous faites cela. Un travail signifie
faire quelque chose que les gens veulent, en moyenne avec tout le monde
dans cette entreprise.

**Travailler plus dur**

Cette moyenne devient un problème. Je pense que le plus gros problème
qui touche les grandes entreprises est la difficulté d’attribuer une
valeur au travail de chaque personne. Pour la plupart, ils pratiquent le
“punt”. Dans une grande entreprise, vous recevez un salaire assez
prévisible pour avoir travaillé assez dur. On s’attend à ce que vous ne
soyez pas manifestement incompétent ou paresseux, mais on ne s’attend
pas à ce que vous consacriez toute votre vie à votre travail.

Il s’avère, cependant, qu’il y a des économies d’échelle dans la partie
de votre vie que vous consacrez à votre travail. Dans le bon type
d’entreprise, quelqu’un qui se consacre vraiment au travail pourrait
générer dix ou même cent fois plus de richesse qu’un employé moyen. Un
programmeur, par exemple, au lieu de maintenir et de mettre à jour un
logiciel existant, pourrait écrire un tout nouveau logiciel et, avec
lui, créer une nouvelle source de revenus.

Les entreprises ne sont pas mises en place pour récompenser les
personnes qui veulent le faire. Vous ne pouvez pas aller voir votre
patron et lui dire que “j’aimerais commencer à travailler dix fois plus
dur, alors voulez-vous me payer dix fois plus ?” D’une part, la fiction
officielle est que vous travaillez déjà aussi dur que vous le pouvez.
Mais un problème plus grave est que l’entreprise n’a aucun moyen de
mesurer la valeur de votre travail.

Les vendeurs sont une exception. Il est facile de mesurer le montant des
revenus qu’ils génèrent, et ils en sont généralement payés en
pourcentage. Si un vendeur veut travailler plus dur, il peut simplement
commencer à le faire, et il sera automatiquement payé
proportionnellement plus.

Outre la vente, il existe un autre poste où les grandes entreprises
peuvent embaucher des personnes de premier ordre : les postes de
direction. Et ce, pour la même raison : leurs performances peuvent être
mesurées. Les cadres supérieurs sont responsables des performances de
l’ensemble de l’entreprise. Étant donné que les performances d’un
employé ordinaire ne peuvent généralement pas être mesurées, on n’attend
pas de lui qu’il fasse plus qu’un solide effort. Alors que la haute
direction, comme les vendeurs, doit rendre des comptes avec des
chiffres. Le PDG d’une entreprise qui fait faillite ne peut pas plaider
qu’il a fait de gros efforts. Si la compagnie va mal, c’est qu’il a mal
fait les choses.

Une entreprise qui pourrait payer tous ses employés de manière aussi
simple connaîtrait un énorme succès. De nombreux employés
travailleraient plus dur s’ils pouvaient être payés pour cela. Plus
important encore, une telle entreprise attirerait des gens qui
voudraient travailler particulièrement dur. Il écraserait ses
concurrents.

Malheureusement, les entreprises ne peuvent pas payer tout le monde
comme des vendeurs. Les vendeurs travaillent seuls. Le travail de la
plupart des employés est enchevêtré. Supposons qu’une entreprise
fabrique une sorte de gadget grand public. Les ingénieurs construisent
un gadget fiable avec toutes sortes de nouvelles fonctionnalités ; les
concepteurs industriels conçoivent un bel étui pour cela ; puis les gens
du marketing convainquent tout le monde que c’est quelque chose qu’ils
doivent avoir. Comment savoir combien des ventes de gadgets sont dues
aux efforts de chaque groupe ? Ou, d’ailleurs, combien est dû aux
créateurs de gadgets passés qui ont donné à l’entreprise une réputation
de qualité ? Il n’y a aucun moyen de démêler toutes leurs contributions.
Même si vous pouviez lire l’esprit des consommateurs, vous constateriez
que ces facteurs étaient tous ensemble flous. Si vous voulez aller plus
vite, c’est un problème d’avoir votre travail enchevêtré avec un grand
nombre d’autres personnes. Dans un grand groupe, votre performance n’est
pas mesurable séparément - et le reste du groupe vous ralentit.

**Mesure et effet de levier**

Pour devenir riche, vous devez vous mettre dans une situation avec deux
choses, la mesure et l’effet de levier. Vous devez être dans une
position où votre performance peut être mesurée, ou il n’y a aucun moyen
d’être payé plus en faisant plus. Et vous devez avoir un effet de
levier, en ce sens que les décisions que vous prenez ont un grand effet.

La mesure seule ne suffit pas. Un exemple de travail avec mesure mais
pas d’effet de levier est de faire du travail à la pièce dans un atelier
de misère. Votre performance est mesurée et vous êtes payé en
conséquence, mais vous n’avez aucune marge de décision. La seule
décision que vous pouvez prendre est la vitesse à laquelle vous
travaillez, et cela ne peut probablement augmenter vos revenus que d’un
facteur de deux ou trois.

Un exemple d’emploi avec à la fois de la mesure et de l’effet de levier
serait l’acteur principal dans un film. Votre performance peut être
mesurée dans le gros du film. Et vous avez un effet de levier dans le
sens où votre performance peut le faire ou le briser.

Les PDG ont également à la fois de la mesure et de l’effet de levier.
Ils sont mesurés, en ce sens que la performance de l’entreprise est leur
performance. Et ils ont un effet de levier en ce sens que leurs
décisions font avancer l’ensemble de l’entreprise dans une direction ou
une autre.

Je pense que tous ceux qui s’enrichissent par leurs propres efforts se
retrouveront dans une situation de mesure et d’effet de levier. Tous
ceux à qui je peux penser le font : PDG, stars de cinéma, gestionnaires
de fonds spéculatifs, athlètes professionnels. Un bon indice de la
présence d’un effet de levier est la possibilité d’échec. Les avantages
doivent être compensés par les inconvénients, donc s’il y a un grand
potentiel de gain, il doit également y avoir une possibilité terrifiante
de perte. Les PDG, les stars, les gestionnaires de fonds et les athlètes
vivent tous avec l’épée au-dessus de leur tête ; au moment où ils
commencent à être moins performants, ils sont sortis. Si vous êtes dans
un emploi qui se sent en sécurité, vous n’allez pas devenir riche, parce
que s’il n’y a pas de danger, il n’y a presque certainement pas d’effet
de levier.

Mais vous n’avez pas besoin de devenir un PDG ou une star de cinéma pour
être dans une situation de mesure et d’effet de levier. Tout ce que vous
avez à faire est de faire partie d’un petit groupe travaillant sur un
problème difficile.

**Petitesse = Mesure**

Si vous ne pouvez pas mesurer la valeur du travail effectué par des
employés individuels, vous pouvez vous en approcher. Vous pouvez mesurer
la valeur du travail effectué par de petits groupes.

Un niveau auquel vous pouvez mesurer avec précision les revenus générés
par les employés est celui de l’ensemble de l’entreprise. Lorsque
l’entreprise est petite, vous êtes donc assez proche de mesurer les
contributions des employés individuels. Une start-up viable pourrait
n’avoir que dix employés, ce qui vous place dans un facteur de dix de
mesure de l’effort individuel.

Commencer ou rejoindre une start-up est donc aussi proche que la plupart
des gens peuvent dire à son patron, je veux travailler dix fois plus
dur, alors s’il vous plaît, payez-moi dix fois plus. Il y a deux
différences : vous ne le dites pas à votre patron, mais directement aux
clients (pour lesquels votre patron n’est qu’un mandataire après tout),
et vous ne le faites pas individuellement, mais avec un petit groupe
d’autres personnes ambitieuses.

Il s’agit, normalement, d’un groupe. Sauf dans quelques types de travail
inhabituels, comme le jeu d’acteur ou l’écriture de livres, vous ne
pouvez pas être la compagnie d’une seule personne. Et les gens avec qui
vous travaillez feraient mieux d’être bons, parce que c’est leur travail
avec lequel le vôtre sera moyenné.

Une grande entreprise est comme une galère géante conduite par un
millier de rameurs. Deux choses maintiennent la vitesse de la cuisine
vers le bas. La première est que les rameurs individuels ne voient aucun
résultat en travaillant plus dur. L’autre est que, dans un groupe de
milliers de personnes, le rameur moyen est susceptible d’être assez
moyen.

Si vous sortiez dix personnes au hasard de la grande galère et que vous
les mettiez seules dans un bateau, elles pourraient probablement aller
plus vite. Ils auraient à la fois de la carotte et du bâton pour les
motiver. Un rameur énergique serait encouragé par l’idée qu’il pourrait
avoir un effet visible sur la vitesse du bateau. Et si quelqu’un était
paresseux, les autres seraient plus susceptibles de le remarquer et de
se plaindre.

Mais le véritable avantage du bateau à dix hommes se manifeste lorsque
vous sortez les dix meilleurs rameurs de la grande galère et que vous
les mettez dans un bateau ensemble. Ils auront toute la motivation
supplémentaire qui vient d’être en petit groupe. Mais plus important
encore, en sélectionnant ce petit groupe, vous pouvez obtenir les
meilleurs rameurs. Chacun sera dans le top 1%. C’est une bien meilleure
affaire pour eux de faire la moyenne de leur travail avec un petit
groupe de leurs pairs que de faire la moyenne avec tout le monde.

C’est le vrai intérêt des startups. Idéalement, vous vous réunissez avec
un groupe d’autres personnes qui veulent aussi travailler beaucoup plus
dur et être payées beaucoup plus qu’elles ne le feraient dans une grande
entreprise. Et parce que les startups ont tendance à se faire fonder par
des groupes d’auto-sélection de personnes ambitieuses qui se connaissent
déjà (au moins par réputation), le niveau de mesure est plus précis que
celui de la petite taille seule. Une start-up n’est pas seulement dix
personnes, mais dix personnes comme vous.

Steve Jobs a dit un jour que le succès ou l’échec d’une start-up dépend
des dix premiers employés. Je suis d’accord. Si quoi que ce soit, c’est
plus comme les cinq premiers. Être petit n’est pas, en soi, ce qui fait
que les startups donnent un coup de pied aux fesses, mais plutôt que les
petits groupes peuvent être sélectionnés. Vous ne voulez pas petit dans
le sens d’un village, mais petit dans le sens d’une “all-star team”.

Plus un groupe est grand, plus son membre moyen sera proche de la
moyenne de la population dans son ensemble. Donc, toutes les autres
choses étant égales, une personne très capable dans une grande
entreprise obtient probablement une mauvaise affaire, parce que sa
performance est entraînée vers le bas par la performance globale
inférieure des autres. Bien sûr, toutes les autres choses ne sont
souvent pas égales : la personne capable peut ne pas se soucier de
l’argent, ou peut préférer la stabilité d’une grande entreprise. Mais
une personne très capable qui se soucie de l’argent fera généralement
mieux de partir et de travailler avec un petit groupe de pairs.

**Technologie = Effet de levier**

Les startups offrent à quiconque un moyen d’être dans une situation de
mesure et d’effet de levier. Ils permettent la mesure parce qu’ils sont
petits, et ils offrent un effet de levier parce qu’ils gagnent de
l’argent en inventant de nouvelles technologies.

Qu’est-ce que la technologie ? C’est de la technique. C’est la façon
dont nous faisons tous les choses. Et lorsque vous découvrez une
nouvelle façon de faire les choses, sa valeur est multipliée par toutes
les personnes qui l’utilisent. C’est la canne à pêche proverbiale,
plutôt que le poisson. C’est la différence entre une start-up et un
restaurant ou un salon de coiffure. Vous faites frire des œufs ou vous
coupez les cheveux un moment à la fois. Alors que si vous résolvez un
problème technique dont beaucoup de gens se soucient, vous aidez tous
ceux qui utilisent votre solution. C’est un effet de levier.

Si vous regardez l’histoire, il semble que la plupart des gens qui se
sont enrichis en créant de la richesse l’ont fait en développant de
nouvelles technologies. Vous ne pouvez tout simplement pas faire frire
des œufs ou couper les cheveux assez vite. Ce qui a rendu les Florentins
riches en 1200, c’est la découverte de nouvelles techniques pour
fabriquer le produit de haute technologie de l’époque, le tissu tissé
fin. Qu’est-ce qui a rendu les Hollandais riches en 1600 a été la
découverte de techniques de construction navale et de navigation qui
leur ont permis de dominer les mers de l’Extrême-Orient.

Heureusement, il y a un ajustement naturel entre la petitesse et la
résolution de problèmes difficiles. La pointe de la technologie évolue
rapidement. La technologie qui a de la valeur aujourd’hui pourrait être
sans valeur dans quelques années. Les petites entreprises sont plus à
l’origine dans ce monde, parce qu’elles n’ont pas de couches de
bureaucratie pour les ralentir. En outre, les avancées techniques ont
tendance à provenir d’approches peu orthodoxes, et les petites
entreprises sont moins contraintes par les conventions.

Les grandes entreprises peuvent développer la technologie. Ils ne
peuvent tout simplement pas le faire rapidement. Leur taille les rend
lents et les empêche de récompenser les employés pour l’effort
extraordinaire requis. Ainsi, dans la pratique, les grandes entreprises
ne développent des technologies que dans des domaines où de grandes
exigences en capital empêchent les start-up de concurrencer avec elles,
comme les microprocesseurs, les centrales électriques ou les avions de
passagers. Et même dans ces domaines, ils dépendent fortement des
startups pour les composants et les idées.

Il est évident que les startups biotechnologiques ou logicielles
existent pour résoudre des problèmes techniques difficiles, mais je
pense que cela era également vrai dans les entreprises qui ne semblent
pas être une question de technologie. McDonald, par exemple, a grandi en
concevant un système, la franchise McDonald , qui pouvait ensuite être
reproduit à volonté sur toute la surface de la terre. Une franchise
McDonald est contrôlée par des règles si précises qu’il s’agit
pratiquement d’un logiciel. Écrivez une fois, exécutez partout où. Idem
pour WalMart. Sam Walton s’est enrichi non pas en étant un détaillant,
mais en concevant un nouveau type de magasin.

Utilisez la difficulté comme guide non seulement pour choisir l’objectif
global de votre entreprise, mais aussi aux points de décision en cours
de route. Chez Viaweb, l’une de nos règles empiriques a été exécutée à
l’étage. Supposons que vous soyez un petit gars agile poursuivi par un
gros intimidateur. Vous ouvrez une porte et vous vous retrouvez dans un
escalier. Est-ce que tu montes ou descends ? Je dis. L’intimidateur peut
probablement descendre aussi vite que vous le pouvez. Monter à l’étage
de sa masse sera plus un désavantage. Courir en montant à l’étage est
difficile pour vous, mais encore plus difficile pour lui.

Ce que cela signifiait dans la pratique, c’est que nous recherchions
délibérément des problèmes difficiles. S’il y avait deux fonctionnalités
que nous pourrions ajouter à notre logiciel, toutes deux tout aussi
précieuses en proportion de leur difficulté, nous prendrions toujours le
plus difficile. Non seulement parce que c’était plus précieux, mais
aussi parce que c’était plus difficile. Nous avons été ravis de forcer
de grands concurrents plus lents à nous suivre sur un terrain difficile.
Comme les guérilleros, les startups préfèrent le terrain difficile des
montagnes, où les troupes du gouvernement central ne peuvent pas les
suivre. Je me souviens des moments où nous étions juste épuisés après
avoir lutté toute la journée avec un horrible problème technique. Et je
serais ravi, parce que quelque chose qui était difficile pour nous
serait impossible pour nos concurrents.

Ce n’est pas seulement une bonne façon de gérer une start-up. C’est ce
qu’est une start-up. Les investisseurs en capital-risque connaissent ce
phénomène et ont une expression pour la décrire : les barrières à
l’entrée. Si vous allez dans un VC avec une nouvelle idée et que vous
lui demandez d’y investir, l’une des premières choses qu’il demandera
est, à quel point cela serait-il difficile pour quelqu’un d’autre de se
développer ? C’est-à-dire, combien de terrain difficile avez-vous mis
entre vous-même et les poursuivants potentiels ? [^7] Et vous feriez
mieux d’avoir une explication convaincante de la raison pour laquelle
votre technologie serait difficile à reproduire. Sinon, dès qu’une
grande entreprise en aura connaissance, elle fera la sienne, et avec sa
marque, son capital et son influence sur la distribution, elle vous
enlèvera votre marché du jour au lendemain. Vous seriez comme des
guérilleros pris en plein champ par les forces de l’armée régulière.

Une façon de mettre en place des obstacles à l’entrée est par le biais
de brevets. Mais les brevets peuvent ne pas fournir beaucoup de
protection. Les concurrents trouvent communément des moyens de
contourner un brevet. Et s’ils ne le peuvent pas, ils peuvent simplement
le violer et vous inviter à les poursuivre en justice. Une grande
entreprise n’a pas peur d’être poursuivie en justice ; c’est une chose
quotidienne pour elle. Ils s’assureront que les poursuivre en justice
coûte cher et prend beaucoup de temps. Avez-vous déjà entendu parler de
Philo Farnsworth ? Il a inventé la télévision. La raison pour laquelle
vous n’avez jamais entendu parler de lui, c’est que son entreprise
n’était pas celle qui gagnait de l’argent [^8]. L’entreprise qui l’a
fait était RCA, et la récompense de Farnsworth pour ses efforts a été
une décennie de litige en matière de brevets.

Ici, comme souvent, la meilleure défense est une bonne attaque. Si vous
pouvez développer une technologie qui est tout simplement trop difficile
à dupliquer pour les concurrents, vous n’avez pas besoin d’autres
défenses. Commencez par trouver un problème difficile, puis à chaque
point de décision, prenez le choix le plus difficile [^9].

**Le(s) piège(s)**

S’il s’agissait simplement de travailler plus dur qu’un employé
ordinaire et d’être payé proportionnellement, ce serait évidemment une
bonne affaire de démarrer une start-up. Jusqu’à un moment donné, ce
serait plus amusant. Je ne pense pas que beaucoup de gens aiment le
rythme lent des grandes entreprises, les réunions interminables, les
conversations sur les distributeurs d’eau, les cadres intermédiaires
ignorants, et ainsi de suite.

Malheureusement, il y a quelques prises. La première est que vous ne
pouvez pas choisir le point de la courbe que vous voulez habiter. Vous
ne pouvez pas décider, par exemple, que vous aimeriez travailler deux ou
trois fois plus dur et être payé beaucoup plus. Lorsque vous dirigez une
start-up, vos concurrents décident à quel point vous travaillez dur. Et
ils prennent à peu près tous la même décision : aussi difficile que
possible.

L’autre hic, c’est que le gain n’est qu’en moyenne proportionnel à votre
productivité. Il y a, comme je l’ai déjà dit, un grand multiplicateur
aléatoire dans le succès de toute entreprise. Donc, en pratique,
l’accord n’est pas que vous êtes 30 fois plus productif et que vous êtes
payé 30 fois plus. C’est que vous êtes 30 fois plus productif et que
vous êtes payé entre zéro et mille fois plus. Si la moyenne est de 30x,
la médiane est probablement nulle. La plupart des start-ups
disparaissent, et pas seulement les portails de dogfood dont nous avons
tous entendu parler pendant l’Internet Bubble. Il est courant pour une
start-up de développer un produit vraiment bon, de prendre un peu trop
de temps pour le faire, de manquer d’argent et de devoir fermer ses
portes.

Une start-up est comme un moustique. Un ours peut absorber un coup et un
crabe est blindé contre un, mais un moustique est conçu pour une chose :
marquer. Aucune énergie n’est gaspillée sur la défense. La défense des
moustiques, en tant qu’espèce, est qu’il y en a beaucoup, mais c’est une
petite consolation pour le moustique individuel.

Les startups, comme les moustiques, ont tendance à être une proposition
de tout ou rien. Et vous ne savez généralement pas lequel des deux vous
allez Pour arriver jusqu’à la dernière minute. Viaweb a failli faire le
plein à plusieurs reprises. Notre trajectoire était comme une onde
sinusoïdale. Heureusement, nous avons été achetés au sommet du cycle,
mais c’était sacrément proche. Alors que nous visitions Yahoo en
Californie pour leur parler de la vente de l’assurance, nous avons dû
emprunter une salle de conférence pour rassurer un investisseur qui
était sur le point de se retirer d’une nouvelle série de financement
dont nous avions besoin pour rester en vie.

L’aspect tout ou rien des startups n’était pas quelque chose que nous
voulions. Les hackers de Viaweb étaient tous extrêmement réfractaires au
risque. S’il y avait eu un moyen de travailler super dur et d’être payé
pour cela, sans avoir une loterie mélangée, nous aurions été ravis. Nous
aurions beaucoup préféré une chance de 100 % de 1 million de dollars à
une chance de 20 % de 10 millions de dollars, même si théoriquement la
seconde vaut deux fois plus. Malheureusement, il n’y a actuellement
aucun espace dans le monde des affaires où vous pouvez obtenir la
première offre.

Le plus proche que vous puissiez obtenir est de vendre votre start-up
dans les premiers stades, en renonçant à l’avantage (et au risque) pour
un gain plus faible mais garanti. Nous avons eu la chance de le faire,
et stupidement, comme nous le pensions alors, nous l’avons laissé
passer. Après cela, nous sommes devenus comiquement désireux de vendre.
Pour l’année prochaine environ, si quelqu’un exprimait la moindre
curiosité à propos de Viaweb, nous essayerions de lui vendre
l’entreprise. Mais il n’y avait pas de preneurs, nous avons donc dû
continuer.

Cela aurait été une bonne affaire de nous acheter à un stade précoce,
mais les entreprises qui font des acquisitions ne sont pas à la
recherche de bonnes affaires. Une entreprise assez grande pour acquérir
des startups sera assez grande pour être assez conservatrice, et au sein
de l’entreprise, les personnes en charge des acquisitions seront parmi
les plus conservatrices, car elles sont susceptibles d’être des types
d’écoles de commerce qui ont rejoint l’entreprise en retard. Ils
préfèrent payer trop cher pour un choix sûr. Il est donc plus facile de
vendre une start-up établie, même à une prime importante, qu’une startup
à un stade précoce.

**Obtenir des utilisateurs**

Je pense que c’est une bonne idée de se faire acheter, si vous le
pouvez. Diriger une entreprise est différent de la croissance d’une
entreprise. C’est tout aussi bien de laisser une grande entreprise
prendre le relais une fois que vous atteignez l’altitude de croisière.
C’est aussi plus sage, car la vente vous permet de vous diversifier. Que
penseriez-vous d’un conseiller financier qui place tous les actifs de
ses clients dans une seule action volatile ?

Comment vous faites-vous acheter ? Principalement en faisant les mêmes
choses que vous le faisiez si vous n’aviez pas l’intention de vendre
l’entreprise. Être rentable, par exemple. Mais se faire acheter est
aussi un art à part entière, et que nous avons passé beaucoup de temps à
essayer de maîtriser.

Les acheteurs potentiels tarderont toujours s’ils le peuvent. La partie
la plus difficile à propos de l’achat est de les amener à agir. Pour la
plupart des gens, le facteur de motivation le plus puissant n’est pas
l’espoir de gain, mais la peur de la perte. Pour les acquéreurs
potentiels, le facteur de motivation le plus puissant est la perspective
que l’un de leurs concurrents vous achète. Cela, comme nous l’avons
constaté, amène les PDG à avoir les yeux rouges. Le deuxième plus grand
est l’inquiétude que, s’ils ne vous achètent pas maintenant, vous
continuerez à croître rapidement et vous coûterez plus cher pour
acquérir plus tard, ou même devenir un concurrent.

Dans les deux cas, tout se résume aux utilisateurs. Vous pensiez qu’une
entreprise sur le point de vous acheter ferait beaucoup de recherches et
déciderait par elle-même à quel point votre technologie était précieuse.
Pas du tout. Ce qu’ils passent, c’est le nombre d’utilisateurs que vous
avez.

En effet, les acquéreurs supposent que les clients savent qui dispose de
la meilleure technologie. Et ce n’est pas aussi stupide qu’il n’y
paraît. Les utilisateurs sont la seule preuve réelle que vous avez créé
de la richesse. La richesse est ce que les gens veulent, et si les gens
n’utilisent pas votre logiciel, ce n’est peut-être pas seulement parce
que vous êtes mauvais en marketing. C’est peut-être parce que vous
n’avez pas fait ce qu’ils veulent.

Les investisseurs en capital-risque ont une liste de signes de danger à
surveiller. Près du sommet se trouve l’entreprise dirigée par des
techno-weenies qui sont obsédés par la résolution de problèmes
techniques intéressants, au lieu de rendre les utilisateurs heureux.
Dans une start-up, vous n’essayez pas seulement de résoudre des
problèmes. Vous essayez de résoudre les problèmes qui importent aux
utilisateurs.

Je pense donc que vous devriez faire le test aux utilisateurs, tout
comme le font les acquéreurs. Traiter une start-up comme un problème
d’optimisation dans lequel la performance est mesurée par le nombre
d’utilisateurs. Comme le sait quiconque a essayé d’optimiser le
logiciel, la clé est la mesure. Quand vous essayez de deviner où votre
programme est lent, et ce qui le rendrait plus rapide, vous devinez
presque toujours mal.

Le nombre d’utilisateurs n’est peut-être pas le test parfait, mais il
sera très proche. C’est ce dont les acquéreurs se soucient. C’est de
cela que dépendent les revenus. C’est ce qui rend les concurrents
malheureux. C’est ce qui impressionne les journalistes et les nouveaux
utilisateurs potentiels. C’est certainement un meilleur test que vos
notions a priori sur les problèmes qu’il est important de résoudre, peu
importe à quel point vous êtes techniquement habile.

Entre autres choses, traiter une start-up comme un problème
d’optimisation vous aidera à éviter un autre piège dont les
investisseurs de capital-risque s’inquiètent, et à juste titre, à
prendre beaucoup de temps pour développer un produit. Maintenant, nous
pouvons reconnaître cela comme quelque chose que les hackers savent déjà
éviter : une optimisation prématurée. Obtenez une version 1.0 dès que
vous le pouvez. Jusqu’à ce que vous ayez quelques utilisateurs à
mesurer, vous optimisez en fonction des suppositions.

La balle que vous devez surveiller ici est le principe sous-jacent selon
lequel la richesse est ce que les gens veulent. Si vous prévoyez de
devenir riche en créant de la richesse, vous devez savoir ce que les
gens veulent. Si peu d’entreprises font vraiment attention à rendre les
clients heureux. À quelle fréquence entrez-vous dans un magasin, ou
appelez-vous une entreprise au téléphone, avec un sentiment de peur au
fond de votre esprit ? Lorsque vous entendez « votre appel est important
pour nous, s’il vous plaît restez en ligne », pensez-vous, oh bien,
maintenant tout ira bien ?

Un restaurant peut se permettre de servir occasionnellement un dîner
brûlé. Mais dans la technologie, vous cuisinez une chose et c’est ce que
tout le monde mange. Ainsi, toute différence entre ce que les gens
veulent et ce que vous livrez est multipliée. Vous s’il vous plaît ou
ennuyez les clients en gros. Plus vous vous rapprochez de ce qu’ils
veulent, plus vous générez de richesse.

**Richesse et pouvoir**

Faire de la richesse n’est pas le seul moyen de s’enrichir. Pendant la
majeure partie de l’histoire de l’humanité, cela n’a même pas été le
plus courant. Jusqu’à il y a quelques années, les principales sources de
richesse étaient les mines, les esclaves et les serfs, la terre et le
bétail, et les seuls moyens de les acquérir rapidement étaient par
l’héritage, le mariage, la conquête ou la confiscation. Naturellement,
la richesse avait une mauvaise réputation.

Deux choses ont changé. Le premier était l’État de droit. Pendant la
majeure partie de l’histoire du monde, si vous accumuliez d’une manière
ou d’une autre une fortune, le souverain ou ses sbires trouveraient un
moyen de la voler. Mais en Europe médiévale, quelque chose de nouveau
s’est produit. Une nouvelle classe de marchands et de fabricants a
commencé à collecter dans les villes [^10]. Ensemble, ils ont été en mesure
de résister au seigneur féodal local. Donc, pour la première fois de
notre histoire, les intimidateurs ont cessé de voler l’argent du
déjeuner des nerds. C’était naturellement une grande incitation, et
peut-être même la principale cause du deuxième grand changement,
l’industrialisation.

Beaucoup de choses ont été écrites sur les causes de la révolution
industrielle. Mais une condition nécessaire, sinon suffisante, était
sûrement que les gens qui ont fait fortune puissent en profiter en paix
[^11]. Une preuve est ce qui est arrivé aux pays qui ont essayé de
revenir à l’ancien modèle, comme l’Union soviétique, et dans une moindre
mesure à la Grande-Bretagne sous les gouvernements travaillistes des
années 1960 et du début des années 1970. Enlevez l’incitation de la
richesse, et l’innovation technique s’arrête.

Rappelez-vous ce qu’est une start-up, économiquement : une façon de
dire, je veux travailler plus vite. Au lieu d’accumuler de l’argent
lentement en étant payé un salaire régulier pendant cinquante ans, je
veux en finir avec cela dès que possible. Ainsi, les gouvernements qui
vous interdisent d’accumuler de la richesse décrètent en effet que vous
travaillez lentement. Ils sont prêts à vous laisser gagner 3 millions de
dollars sur cinquante ans, mais ils ne sont pas prêts à vous laisser
travailler si dur que vous pouvez le faire en deux. Ils sont comme le
patron de l’entreprise à qui vous ne pouvez pas aller et dire, je veux
travailler dix fois plus dur, alors s’il vous plaît, payez-moi dix fois
plus. Sauf que ce n’est pas un patron auquel vous pouvez échapper en
créant votre propre entreprise.

Le problème avec le travail lent n’est pas seulement que l’innovation
technique se produit lentement. C’est que cela a tendance à ne pas se
produire du tout. Ce n’est que lorsque vous êtes délibérément à la
recherche de problèmes difficiles, comme moyen d’utiliser la vitesse au
plus grand avantage, que vous prenez en place ce genre de projet.
Développer de nouvelles technologies est vraiment chiant. C’est, comme
Edison l’a dit, “un pour cent d’inspiration et quatre-vingt-dix-neuf
pour cent de transpiration”. Sans l’incitation de la richesse, personne
ne veut le faire. Les ingénieurs travailleront sur des projets sexy
comme les avions de chasse et les fusées lunaires pour des salaires
ordinaires, mais des technologies plus banales comme les ampoules ou les
semi-conducteurs doivent être développées par des entrepreneurs.

Les startups ne sont pas seulement quelque chose qui s’est passé à
Silicon Valley au cours des deux dernières décennies. Depuis qu’il est
devenu possible de s’enrichir en créant de la richesse, tous ceux qui
l’ont fait ont utilisé essentiellement la même recette : la mesure et
l’effet de levier, où la mesure provient du travail avec un petit
groupe, et l’effet de levier du développement de nouvelles techniques.
La recette était la même à Florence en 1200 qu’à Santa Clara
aujourd’hui.

Comprendre cela peut aider à répondre à une question importante :
pourquoi l’Europe est devenue si puissante. Était-ce quelque chose à
propos de la géographie de l’Europe ? Est-ce que les Européens sont en
quelque sorte racialement supérieurs ? Était-ce leur religion ? La
réponse (ou du moins la cause importante) peut être que les Européens
sont montés sur la crête d’une nouvelle idée puissante : permettre à
ceux qui ont gagné beaucoup d’argent de la garder.

Une fois que vous êtes autorisé à le faire, les personnes qui veulent
s’enrichir peuvent le faire en générant de la richesse au lieu de la
voler. La croissance technologique qui en résulte se traduit non
seulement par la richesse, mais aussi par la puissance militaire. La
théorie qui a conduit à l’avion furtif a été développée par un
mathématicien soviétique. Mais parce que l’Union soviétique n’avait pas
d’industrie informatique, cela restait pour eux une théorie; ils
n’avaient pas de matériel capable d’exécuter les calculs assez
rapidement pour concevoir un véritable avion.

À cet égard, la guerre froide enseigne la même leçon que la Seconde
Guerre mondiale et, d’ailleurs, la plupart des guerres de l’histoire
récente. Ne laissez pas une classe dirigeante de guerriers et de
politiciens écraser les entrepreneurs. La même recette qui rend les
individus riches rend les pays riches. Laissez les nerds garder leur
argent pour le déjeuner, et vous gouvernez le monde.

[^1]:
    Une chose précieuse que vous avez tendance à obtenir uniquement dans les
    startups est la stabilité ininterrompue. Les différents types de travail ont
    des quanta de temps différents. Quelqu'un qui relit un script de manuscrit
    pourrait probablement être interrompu toutes les quinze minutes avec peu de
    perte de productivité. Mais le temps quantique pour le bidouillage est très
    long : cela pourrait prendre une heure juste pour charger un problème dans
    votre tête. Ainsi, le coût d'avoir quelqu'un du personnel qui vous appelle
    au sujet d'un formulaire que vous avez oublié de remplir peut être
    énorme.<br><br>C'est pourquoi les hackers vous donnent un regard si fou alors qu'ils se
    tournent de leur écran pour répondre à votre question. À l'intérieur de leur
    tête, un gigantesque château de cartes vacilla.<br><br>La simple possibilité d'être interrompu dissuade les hackers de se lancer des projets difficiles. C'est pourquoi ils ont tendance à travailler tard dans la nuit, et pourquoi il est possible d'écrire d'excellents logiciels dans une cabine (sauf tard dans la nuit).<br><br>Un grand avantage des startups est qu'elles n'ont pas encore de personnes qui vous interrompent. Il n'y a pas de service du personnel, et donc pas de formulaire ni personne pour vous appeler à ce sujet.

[^2]: Face à l'idée que les gens qui travaillent pour des start-ups pourraient être 20 ou 30 fois plus productifs que ceux qui travaillent pour de grandes entreprises, les dirigeants des grandes entreprises se demanderont naturellement comment pourrais-je faire en quoi les gens qui travaillent pour moi le fassent ? La réponse est simple : payez-les.<br><br>En interne, la plupart des entreprises sont gérées comme des États communistes. Si vous croyez aux marchés libres, pourquoi ne pas transformer votre entreprise en un seul marché ?<br><br>Hypothèse : Une entreprise sera au maximum rentable lorsque chaque employé sera payé proportionnellement à la richesse qu'il génère.
[^3]: Jusqu'à récemment, même les gouvernements ne comprenaient parfois pas la distinction entre l'argent et la richesse. Adam Smith (Wealth of Nations, v:i) en mentionne plusieurs qui ont essayé de préserver leur « richesse » en interdisant l'exportation d'or ou d'argent. Mais avoir plus de moyens d'échange ne rendrait pas un pays plus riche ; si vous avez plus d'argent à la recherche de la même quantité de richesse matérielle, le seul résultat est des prix plus élevés.
[^4]:
    Il y a beaucoup de sens du mot « richesse », qui ne sont pas tous matériels. Je n'essaie pas de faire un point philosophique profond ici sur ce qui est le vrai genre. J'écris à propos d'un sens spécifique et plutôt technique du mot « richesse ». Ce pour quoi les gens vous donneront de l'argent. C'est une sorte de richesse intéressante à étudier, parce que c'est le genre qui vous empêche de mourir de faim. Et ce pour quoi les gens vous donneront de l'argent dépend d'eux, pas de vous.<br><br>Lorsque vous démarrez une entreprise, il est facile de penser que les clients veulent ce que vous faites. Pendant l'Internet Bubble, j'ai parlé à une femme qui, parce qu'elle aimait le plein air, commençait un "portail extérieur". Vous savez quel genre d'entreprise vous devriez démarrer si vous aimez le plein air ? Un pour récupérer des données à partir de disques durs plantés.<br><br>Quel est le lien ? Aucun du tout. Ce qui est précisément ce que je veux dire. Si vous voulez créer de la richesse (dans le sens technique étroit de ne pas mourir de faim), alors vous devriez être particulièrement sceptique quant à tout plan qui se concentre sur les choses que vous aimez faire. C'est là que votre idée de ce qui est précieux est la moins susceptible de coïncider avec celles d'autres gens.
    [^5]: Dans l'arrêt moyen, vous rendrez probablement plus de plus pauvres les microscopiques, en causant une petite quantité de dommages à l'environnement. Bien que les coûts environnementaux doivent être pris en compte, ils ne font pas de la richesse un jeu à somme nulle. Par exemple, si vous réparez une machine qui est cassée parce qu'une pièce a été dévissée, vous créez de la richesse sans coût environnemental.
    [^6]: Beaucoup de gens se sentent confus et déprimés au début de la vingtaine. La vie semblait tellement plus amusante à l'université. Eh bien, bien sûr que c'était le cas. Ne vous laissez pas berner par les similitudes de surface. Vous êtes passé d'invité à serviteur. Il est possible de s'amuser dans ce nouveau monde. Entre autres choses, vous pouvez maintenant aller derrière les portes qui disent "personnel autorisé uniquement". Mais le changement est d'abord un choc, et c'est d'autant plus grave si vous n'en êtes pas conscient.
    [^7]: Lorsque les VC nous ont demandé combien de temps il faudrait à une autre startup pour dupliquer notre logiciel, nous avions l'habitude de répondre qu'ils ne seraient probablement pas en mesure de le faire du tout. Je pense que cela nous a fait paraître naïfs ou menteurs.
    [^8]: Peu de technologies ont un inventeur clair. Donc, en règle générale, si vous connaissez l’"inventeur" de quelque chose (le téléphone, la chaîne de montage, l'avion, l'ampoule, le transistor), c'est parce que leur entreprise en a gagné de l'argent, et que les gens de relations publiques de l'entreprise ont travaillé dur pour répandre l'histoire. Si vous ne savez pas qui a inventé quelque chose (l'automobile, la télévision, l'ordinateur, le moteur à réaction, le laser), c'est parce que d'autres entreprises ont gagné tout l'argent.
    [^9]: C'est un bon plan pour la vie en général. Si vous avez deux choix, choisissez le plus difficile. Si vous essayez de décider de sortir courir ou de rester à la maison et de regarder la télévision, allez courir. La raison pour laquelle cette astuce fonctionne si bien est probablement que lorsque vous avez deux choix et que l'un est plus difficile, la seule raison pour laquelle vous considérez même l'autre est la paresse. Vous savez au fond de votre esprit quelle est la bonne chose à faire, et cette astuce vous oblige simplement à le reconnaître.
    [^10]: Ce n'est sans doute pas un hasard si la classe moyenne est d'abord apparue en Italie du Nord et dans les petits pays, où il n'y avait pas de gouvernement central fort. Ces deux régions étaient les plus riches de leur époque et sont devenues les centres jumeaux à partir desquels la civilisation de la Renaissance a rayonné. Si elles ne jouent plus ce rôle, c'est parce que d'autres endroits, comme les États-Unis, ont été plus fidèles aux principes qu'ils ont découverts.
    [^11]: Cela peut en effet être une condition suffisante. Mais si oui, pourquoi la révolution industrielle n'a-t-elle pas eu lieu plus tôt ? Deux réponses possibles (et non incompatibles) : (a) Elle l'a fait. La révolution industrielle faisait partie d'une série. (b) Parce que dans les villes médiévales, les monopoles et les règlements de guilde ont initialement ralenti le développement de nouveaux moyens de production.
